
[ 2023-06-29 10:47:15.451 - 19000623 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis sammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Krone»,
»iertrljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 kr.— 1 Krvne 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klagenfurt.
Linzelnv er kauf: In I. Leon's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Zettuugsver-
schleiß (Alter Platz Nr. 14).
Fernsprecher Nummer 42.
Schriftleitnng und Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr. —16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung4 kr.— 8 Helle»
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
portofrei.
Nr. 50
Klagenfurt, Zamstag, den 23. Juni I960.
20 Jahrgang.
Johannes Gutenberg
Klagenfurt, 22. Juni.
Eine der größten Erfindungen der Mensch­
heit ist jene der B u ch d r u ck er k n n st. Durch
sie wurde eine neue Zeit angebahnt und das
Geistesleben aus den engen Fesseln früherer
Tage befreit. Dem freien Worte wurden mäch­
tige Flügel geliehen, und die beweglichen Buch­
staben des Alphabetes verwandelten sich in un­
überwindliche Soldaten, welche den Kampf gegen
Unrecht und Knechtschaft, gegen Dummheit und
Aberglauben aufnahmen und jene gewaltigen
Geisterschlachten schlagen halfen, welche weite
Kreise der Menschheit in den dauernden Besitz
der höchsten Güter der Cultur gebracht haben
Es gibt keine Erfindung, welche für die Ent­
wicklung der Menschheit von größerer Bedeu­
tung geworden wäre, als jene der Buchdrucker­
kunst, die es erst ermöglicht hat, die lichtvollen
Gedanken und großen Entdeckungen, die wir
den Fackelträgern des Wissens und Erkennens
zu danken haben, in kürzester Frist über den
ganzen Erdball zu verbreiten. Die sogenannte
„schwarze Kunst" hat Bildung— früher das
Vorrecht weniger— in alle Bolkskreise ge­
tragen, und Bildung hat die Völker, die lange
genug im Banne großer und kleiner Despoten
schmachteten, frei gemacht, frei von beschämender
Bevormundung, frei aber auch von den lächer­
lichen Vorurtheilen, die ehedem die Menschen
in bevorzugte Müssiggänger und in geduldige
Lastthiere schied. Wenn auch noch lange nicht
das volle Maß der unveräußerlichen Menschen­
rechte erkämpft ist, wenn auch heute der Kasten­
geist vielfach noch eine schädigende Nolle im
staatlichen Leben spielt,— es wurde doch das eine
erreicht, dass heutzutage auch der Aermste, wenn
ihm Gaben des Geistes eigen sind, Mittel und
Wege finden kann, sich eine Bildung zu er­
werben, die ihn auch in der Welt den Besten
der Nation ebenbürtig macht. Die unendlichen
Segnungen der Buchdruckerkunst lassen sich in
einem kurzen Aufsatze nicht erschöpfend behan­
deln; es möge genügen, wenn wir sagen, dass
diese Kunst die Trägerin unseres ganzen Geistes­
lebens, der mächtige Hebe! jedes Fortschrittes
geworden ist.
Die Buchdruckerkunst gleicht einer Fackel,
welche— die Finsternis verscheuchend— der
ganzen gesitteten Menschheit leuchten wird bis
an ihr Ende. Mit gerechtem Stolze muss
es uns erfüllen, dass auch diese hellstrahlende
Fackel ein Deutscher der Welt entzündet
hat: Johannes Gutenberg. Zwar hat Guten­
berg nicht eigentlich den Buchdruck erfunden;
denn schon vor ihm hatte man angefangen, die
Buchstaben einer Seite verkehrt auf ein Brett
zu schneiden, anzuschwärzen und abzudrucken.
Gutenberg aber schnitt die Buchstaben nicht
auf einem Brett aus, sondern einzeln auf
Köpfen zuerst von hölzernen, dann von bleiernen
Stäben, setzte die einzelnen Buchstaben zu­
sammen zu Wörtern, druckte sie ab, nahm nach
Gebrauch die Buchstaben wieder auseinander
und konnte sie dann aufs neue zur Herstellung
weiterer Druckschriften verwenden. Gutenberg ist
^also der Erfinder der Kunst des Buchdrucks
mit beweglichen Metallbuchstaben oder, kurz ge­
sagt, der Typographie. Aber eben damit, dass
er die Buchstaben oder Lettern beweglich machte,
hat Gutenberg das ältere, ganz unvollkommene
Verfahren des Druckes so verbessert, dass man ihn
mit Fug und Recht schlechthin den Erfinder der
Buchdruckerkunst nennen darf; denn nur durch
ihn ist diese Kunst geworden, was sie tatsächlich
der Welt ist.
Die Quellen, aus denen wir die Kenntnis
von dem Lebensgange des großen Wohlthäters
der Menschheit schöpfen können, stießen spärlich.
Uebermorgen— das ist am 24. Juni—
feiert seine Vaterstadt Mainz die 500jährige
Gedenkfeier seines Geburtstages; doch weiß sie
weder Tag noch Jahr, in dem dieser, ihr größter
Sohn, das Licht der Welt erblickte. So viel
lässt sich jedoch mit einiger Sicherheit annehmen,
dass sein Geburtsjahr in das letzte Jahrzehnt
des 14. Jahrhunderts zu verlegen ist. Guten­
berg entstammte dem alten Mainzer Patrizier-
geschlechte der Gensfleisch und von mütterlicher
Seite einer gleichfalls dem Patrizierstande un­
gehörigen Familie „zum Gutenberg". Der
Vater, der daS Ehrenamt eines städtischen
Rechenmeisters bekleidete, fügte, da seine Ge­
mahlin die letzte ihres Geschlechtes war, der
Sitte gemäß deren Familiennamen seinem
eigenen hinzu und somit lautet der vollständige
Name des Erfinders: Johannes— oder in
der Koseform Henne— Gensfleisch zum Guten­
berg. Ein Theil des Geschlechtes legte sich
später den Namen „von Sorgenloch" zu, den
auch Gutenberg mit großer innerer Berechti-
Sonliwknd.
Ostarafcst, Julsest und Sonnenwende waren
die bedeutsamsten Feste unserer Ahnen. Naturfeste
waren sie, denn sie wurden an Wendetagen der
Schöpfung gefeiert und sie zeugen von dem Natur­
sinne der Germanen, der nirgends so heimisch war,
als bei ihnen. Die Mythe berichtet uns eine schöne
Deutung des Jahreslaufes. Zwölf Monde kämpfen
die Äsen mit wechselndem Glücke gegen die Thursin
(Riesen) um den Besitz von Mitgard (Erde). Sind
sie siegreich, steigt Sols Sonncnwagen (die Sonne)
höher am Himmel, seine Fahrt währt Tag iür
Tag länger; werden die Äsen zurückgedrängt, wagt
sich Sols Wogen nicht mehr so weit vor, sein
Weg wird kürzer, weil die finsteren Thursen die
lange Fahrt wehren. So kommt es, dass Tag
und Nacht in ihrer Dauer wechseln; vom Julseste
an ist das Glück den Äsen hold bis zum Sonn­
wendtage, dem längsten Tage des Jahres, an dem
das Glück mit dem Tode Balders von den Äsen
weicht, sich den Thursen zuweudet, deren auf­
steigende Macht sich in der zunehmenden Länge
der Nächte äußert.
Der Sonne Höchststand, des Tages längste
Dauer ist die Festfeier der Germanen tm Licht-
dienstc, die Sonnenwende. Die Saaten prangen in
vollster Pracht und reifen langsam der Sense ent­
gegen, die milden Brachmondsnächte bringen dem
Gemüthe Heiterkeit und Frohsinn, sinniger Brauch
und geheimnisvolle Deutung umstricken es so
räthselhast und eine neue Märchenwelt thut sich
ihm aus. Die Edda berichtet uns die Sage von
Balder, dem Frühlingsgotte, vom tückischen Loge,
vom Mistelspeer und dem blinden Höder, von
Nanna, der Blütcngöttin, und deren Tod mit
Baldern in loderndem Sonnwendsbrande: Frouwa
beschwört alle Pflanzen und Thiere der Erde,
Baldern nichts zuleide zu thun; nur die unschein­
bare Mistel übersah sie und achtete nicht ihrer.
Loges Nänkesucht sucht Baldern zu verderben.
Keine Pflanze war ihr dienstbar, da alle von
Frouwa beschworen; nur die Mistel gibt Loge den
Speerschaft. Alljährlich versammeln sich die Ajen
zum Waffenspiele. Auch Balders Bruder, der
blinde Höder, wird von Loge bewogen, am Waffen­
spiele theilzunehmen, da Loge ihm Gelingen des
Speerwurfes zusagt. Loge weist des blinden Höders
Speer den Weg, zum Tode getroffen sinkt Balder,
der Frühling, zusammen. Am Sonnwendstage aber
loderte auf Asgard ein mächtiger Brand auf,
Baldern verzehrend und mit ihm seine Braut
Nanna, die lichte Blütengöttin. Eine schöne Ver-
sinnbildung des scheidenden Frühlings und des
Endes der Blütezeit, des Unterganges des Guten
durch das Schlechte.
Zur Thingstätte zogen unsere Ahnen am Sonn­
wendtage, um Recht zu sprechen, wichtige Ent­
scheidungen zu fällen, um die Geschicke des Stammes
zu berathen und Abwehr gegen nahende Feinde
zu ersinnen, um Balder zu ehren und Freya, dem
Frohsinn. Opfertrunk zu bringen. Blumen und
Blüten wurden zum Opfer gebracht, neunerlei
schädliche Kräuter in die Flammengluten geworfen,
um Trauer und Trübsal zu bannen; noch manch
anderer Brauch wurde geübt.
Das Christenthum kam in die Lande, anfangs
im fanatischen Heldenmuthe Donarseichen fällend,
später die alten Gebräuche für sich in Anspruch
nehmend und sie umdeutend. Daher kennen wir
heule das Johannisfeuer, das Peter und Pauls­
feuer. Besonders das Johannisfeuer erfreute sich
besonderer Bedeutung und besonderer Gebräuche
bei dem Landvolke, die sammt des vielfältigen
Aberglaubens, der heute noch gang und gebe ist,
aus Zeiten stammen, die noch vor dem Vorläufer
Christi gewesen waren; all die Sagen und geheim­
nisvollen Deutungen rühren aus vorchristlicher
Zeit. Es ist daher unzulässig, der Sonnwendfeier
das künstliche, katholische Gepränge zu bewahren;
kein Heiligendienst soll sie sein, sondern ein deutsches
Naturfest, das, aus dem deuschen Volke entstanden,
in dem Volke sortlebt und nicht verwechselt werden
darf mit späteren kirchlichen Einführungen.
Nachdruck nur gegen Quellenangabe gestattet.
Der Gendarmeriehelm.
Lieber Leser! Sicherlich hast Du schon zu wieder-
holtenmalen Gelegenheit gehabt, die Gendarmen,
die treuen Wächter unserer persönlichen Sicherheit
und unserer sonstigen Güter, auf ihren Dienst­
gängen zu beobachten und wirst sie ob ihrer netten
Ausrüstung und strammen Hauung bewundert
haben. Vielleicht hast Du dir dabei gar gedacht:
„Wie gut haben's die, können tagein und tagaus
spazieren gehen, während ich den ganzen lieben
langen Tag schinden und arbeiten muss!" Ich
selbst hatte manchesmal solche Gedanken, zumal
wenn mir mein lieber Freund, unser Herr Wacht­
meister, eine gar prächtige Erscheinung, ein Mann,


[ 2023-06-29 10:47:15.451 - 19000623 - Seite 2 ]
Seite 2
Nc. 50
gung hätte führen können, denn an Sorgen
hat'S in seinem Leben nicht gemangelt. Das Los
vieler genialer Erfinder war auch das seine;
es fehlte ihm nicht an Noth und Anfeindung,
auch der Undank haftete sich an seine Fersen,
und als er nach einem arbeitsreichen Leben im
Jahre 1468 starb, hinterließ er nichts als den
Ruhm, die Welt durch eine der größten Er­
findungen bereichert zu haben.
Die Nachwelt hat die Versündigung der
Mitlebenden längst gut gemacht. Wenn die
Besten und Größten unseres Volkes genannt
werden, da fehlt der Name Gutenberg nicht.
Aber auch weit hinaus über die Grenzen deut­
scher Zunge wird seine Bedeutung anerkannt.
Anlässlich der 500jährigen Wiederkehr seiner
Geburt rüstet man sich allenthalben zu großen
Feierlichkeiten und mit dem großen Er­
finder der Buchdruckerkunst werden die Folge­
wirkungen dieser Kunst— Freiheit und Fort­
schritt— gepriesen. Auch in Klagenfurt rüsten in
erster Linie sich die Jünger Gutenbergs zu einer
würdigen Gedenkfeier, an der theilzunehmen
Pflicht jedes freigesinnten Deutschen ist.
Rundschau.
Auf dem Gebiet.« der inneren Politik
herrscht Todtenstille. Die Regierung sagt nicht, was
sie will, sie weiß es wahrscheinlich selbst nicht; die
Tschechen .halten Versammlung aus Versammlung
und erklären heuchlerisch, dass sie die Sprachen­
gesetzentwürfe des Ministeriums, die ihnen nur
Gutes bringen, durchaus nicht annehmen werden.
Die volkstreuen Deutschen sagen offen und ehrlich,
dass die Sprachengesetze des Herrn von Koerber
ein neuer schwerer Schlag gegen ihre nationale
Existenz wären, den sie mit allen— auch den
äußersten— Mitteln abwehren müssten. Dennoch
hofft der Minisierpäsident noch immer auf eine
friedliche Verständigung. Sonderbarer Schwärmer!
— Im Deutschen Reiche ist wieder ein großer
Schiffahrtscanal eröffnet worden, der Elbe-Trave-
canal. Die Eröffnung bedeutet Zunahme des
Verkehrs, der Arbeit, des Verdienstes. Auch wir in
Oesterreich brauchen nothwendig wie einen Bissen
Brot neue Eisenbahnen, und auch Wasserstraßen
thun uns noth; aber die schwankende Regierungs-
Politik hemmt jeden Fortschritt. Als Graf
Taaffe vor mehr als zwanzig Jahren anfieng,
gegen die Deutschen zu regieren und die Slaven
zu verhätscheln, da rief man ihm zu: „Du richtest
Oesterreich zu Grunde; die Deutschen verletzest du
tödtlich, die Slaven aber wirst du doch nicht be­
friedigen, denn sie werden immer mehr begehren."
schlank und gerade gewachsen wie eine Tanne und
kräftig und stark wie eine Eiche, mit seinem mar­
tialischen, wohlgepflegten schwarzen Schnurrbarte,
treuherzig blickenden Augen und stets freundlichem
Gesichtsausdrucke in seiner schmucken Uniform auf
seinen Rundgängen begegnete. Ganz besonders aber
gefiel mir— al» einem sogenannten „Preußen-
seuchler", beziehungsweise glühendem Bismarck-
Verehrer— die Pickel Haube. Hauptsächlichwohl
darum, weil sie— schwarz-gold— zu den rothen
Aufschlägen der Gendarmerieuniform so wunderbar
passt, d. h. jene Farbenmischung ergibt, für die
jeder treudeutsch denkende Mann schwärmt: „schwarz-
roth-gold!"
Bei solchen Begegnungen dachte ich mir stets:
„Es ist doch sonderbar, während einem öster­
reichischen Beamten, Lehrer, Studenten und manch
anderen Menschen das Tragen von Kornblumen,
Bismarck-Medaillen oder schwarz-roth-goldenen
Bändchen gar übel genommen, manchmal sogar
strenge geahndet wird, dürfen die Gendarmen, die
Beschützer und Schirmer der gesellschaftlichen Ord­
nung und Sicherheit, bei hellichtem Tage und in
dienstlicher Eigenschaft als Träger der—deutschen
Einheitsfarben einherstolzieren!" Ja. ganz be­
sonders aus diesem Grunde hatte es mir die Pickel­
haube angethan! Kein Wunder, dass ich mich
danach sehnte, dieselbe einmal in der Hand haben,
sie genau betrachten und vielleicht auch aufprobieren
zu können.
Völlig unerwartet hat sich mir vor einigen Tagen
hiezu die Gelegenheit geboten. Da aber musste ich,
und zwar von sehr autoritativer Seite, die „Lobes-
Klagensurt, Samstag, den 23. Juni 1900.
Das glaubte man damals nicht, und die Zeitungen,
welche so schrieben, wurden mit Beschlag belegt.
Heute zeigt sich mit erschreckender Deutlichkeit, wie
sehr die Warner im Rechte waren.
Hofluft
wehte durch die Rede, welche ein Führer des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes— Abg. Dr.
von Grabmayr— dieser Tage in Meran ge
halten hat. Dr. von Grabmayr meinte, dass die
friedliche Beilegung des deutsch-tschechischen Streites
nicht möglich sei, weshalb der ß 14 einsetzen und
über die Köpfe des Volkes hinweg die Sprachen­
frage regeln und dem Parlamente eine neue Ge­
schäftsordnung geben müsste. Nicht einmal die—
„Neue Freie Presse" findet an diesen resignierten
Vorschlägen Gefallen. Und das will viel heißen!
Denkt denn Herr von Grabmayr nicht daran, dass
eine Volksvertretung sich eine auigezwungene Ge­
schäftsordnung nicht gefallen zu lassen braucht!?
Mit der österreichischen Staatspolitik,
wie sie Herr von Grabmayr will, sind die Deut­
schen auf den— Badeni gekommen, weshalb sie
jetzt deutsche Volkspolitik treiben und in
dieser durch keine engherzige Regung sich beein­
flußen lassen.
Auch daS noch!
Lemberger Blätter verzeichnen das Gerücht, dass
der Statthalter Graf Pininski zum Untcrrichts-
minister ernannt werden soll. Ein Polak— Unter­
richtsminister; das fehlte gerade noch, um dem
Fass den Boden auszuschlagen!
Sonnwendfeier in Tirol.
Trotz klerikaler Verbote und einer beispiclslosen
Verhetzung der bäuerlichen Bevölkerung ist nach
Berichten aus Innsbruck die Sonnwendfeier dort
großartig ausgefallen. Viele Hunderte von Feuern
erglänzten in der Umgebung Innsbrucks, bis auf
die höchsten Gipfel. Die „Frau Hitt", das Wahr-
zeichen Innsbrucks, war besonders prächtig be­
leuchtet. Feuerräder rollten überall zu Thale.
Tausende von Schwimmlichtern trugen auf dem
Jnnflusse Grüße ins Unterland. Die Betheiligung
der Bevölkerung war größer als jemals. Ganz
Innsbruck war auf den Straßen und bewunderte
das herrliche Schauspiel, während sich die un-
deutschen Römlinge in ihre Löcher verkrochen.
Graf Mnrawiew»
der russische Minister der auswärtigen Angelegen­
heiten, ist plötzlich gestorben. Diese Nachricht er­
hält durch den jetzigen kritischen Augenblick dop­
pelte Bedeutung. Graf Murawiew hatte sich voll­
ständig den friedfertigen Ideen des Czaren ange-
passt.
Der Krieg in Südafrika.
Aus dem Oranje- Freista ate, der noch lange
nicht unterworfen ist, wird gemeldet: Eine große
Burenstreitmacht ist gegenüber der Front von
Hymne" meines Ideals in ganz anderer Weise singen
hören. Hier ist sie:
„Der Gendarmeriehelm (wie die Pickelhaube
gut österreichisch heißt), ist mindestens 60 Deka
schwer, besteht aus gepresstem Sohlenleder, hat
vorn und rückwärts einen Schild, ist an beiden
Seiten ober den Ohren des Trägers schutzlos,
oberhalb mit einer messingbcschlagenen Spitze und
ebensolchem Schuppenbande versehen, dann von
der Helmspitze bis zu den unteren Kanten beider­
seits und rückwärts mit einer Messingschiene ver
stärkt, ebenso sind die beiden Schilder mit Messing
eingefasst. Innen ist ein Ledernetz, welches dem
Kopfe entsprechend enger oder weiter gemacht werden
kann; in der Helmspitze ist eine kleine Luflöffnung.
Der Helm hat die Eigenschaft, dass er bei trockener
Witterung derart zusammenspringt, dass er fast
nicht mehr getragen werden kann, wogegen er
bei feuchtem Wetter sich ausdehnt und zu groß
wird. Das Schuppenband hat unter den Mcssing-
blättchen Leder, welches mittelst Schusterteig zu­
sammengeklebt ist, welch letzterer bei Regenwetter
sich auflöst und über die Wangen des Mannes
fließt. Dieses Schuppenband ist kurz und muss im
Dienste unter dem Kinn getragen werden. Infolge­
dessen wird der Helm auf dem Kopfe des Trägers
derart gut befestigt, dass eine Ausdünstung oder
Lüftung völlig unmöglich ist und der Mann fast
keinen Dienstgang ohne Kopfschmerzen vollenden
kann. Die Kopfhaare werden deshalb voraussicht­
lich gar bald ergrauen oder aussallen und schütter
werden; der Mann selbst wird vorzeitig nervös
und für den ferneren Dienst untauglich. Bei gar
manchem Gendarmen sind diese Vorzeichen— trotz
Rundles Stellung conceutriert und sucht nach
Süden durchzubrechen; an ihrer Spitze stehen
Devilliers und Hermann Stejn, ein Bruder des
Präsidenten. Die Hauptstadt des Oranje-Freistaates
ist jetzt Bethlehem. Das Hauptlager der Buren
wurde fünf Meilen gegen Ficksburg verlegt.
Die Buren beschossen das englische Lager bei
Ficksburg. Englische Freiwillige waren auf der
linken Flanke mit Unterbrechungen den ganzen Tag
über in Action. Die Transvaalbnren gehen
vor den Truppe» Bullers zurück und stoßen zu
den Frcistaalburcn. General Bull er schlug sein
Hauptquartier zwei Meilen hinter Zand-Spruit
auf.
Aus Transvaal wird aus englischer
Quelle gemeldet: Lord Ro b er ts hat den General
Botha aufgefordcrt, sich zu ergeben, um einem
weiteren Blutvergießen vorzubeugen. Botha suchte
um einen fünftägigen Waffenstillstand nach, der
aber abgelehnt wurde. Der Kampf wurde wieder
ausgenommen. Ueber den Ausgang dieses Kampfes
schweigt der englische Kriegstelegraph. Dagegen
meldet ein Londoner Blatt aus Prätoria vom
18. d., dass gegenwärtig ein fünftägiger Waffen­
stillstand zwischen Roberts und Botha herrsche.
Roberts wolle nach Ablauf des Waffenstillstandes
energisch Vorgehen.
Ein amerikanischer Hauptmann, der bei der
Buren-Artillerie diente, ist dieser Tage in Laurenzo-
Marquez eingetroffen und theilte dort mit, dass
die Munitionsfabrik der Südafrikanische» Republik
sich jetzt in Lydcnburg befindet. General De Wet
habe 6000 Mann im Oranje-Freistaate und General
Botha 2500 Mann in Transvaal. Außerdem seien
1500 Mann in kleine Abteilungen getheilt.
Die chinesische Gefahr.
Noch immer liegen keine verlässlichen Nach­
richten aus Peking vor; was man über die
Ereignisse aus der Hauptstadt vernimmt, fließt aus
mehr als zweifelhaften Quellen. Zudem wider­
streiten sich die Meldungen; während die einen
besagen, dass sich die Gesandtschaften in Sicherheit
unter dem Schutze der europäischen Truppen be­
finden, die nach Gefechten mit den Chinesen in
Peking eingetroffen seien, und dass Nieman­
dem von den Europäern etwas widerfahren sei,
tauchen neuerdings bestimmt klingende Gerüchte
aus, wonach die von den Europäern in Peking
bisher bewohnten Gebäude dem Erdboden gleich­
gemacht und alle Fremden getödtet worden seien.
ES wird offenbar noch eine Weile dauern, ehe aus
Peking direct Nachrichten zu erhalten sind: der
Weg von Taku über Tientsin nach der Hauptstadt
kann erst nach Kämpfen mit den Boxers und regu­
lären chinesischen Truppen für den Telegraph frei-
gemacht werden. Von den europäischen Entsatz­
truppen. welche unter Commando des englischen
Admirals Seymour nach Peking gesendet wurden,
fehlt seit sieben Tagen jede sichere Meldung, was
zu großen Besorgnissen Anlass gibt.
der kurzen Zeit seit der Einführung dieser Kopf-
bedeckung (December v. I.)— schon jetzt merklich
zutage getreten. Einen großen Uebelstand bildet
der Helm für den öffentlichen Dienst, da die Ge-
setzes-Ucbertreter aller Kategorien den Gendarmen
schon kilometerweit an den funkelnden Messing­
beschlägen erkennen und hiedurch Zeit gewinnen,
sich seitwärts in die Büsche zu schlagen. Es ge­
hört fast zur Seltenheit, dass ein Gendarm mit
Helm auf offenem Terrain einem Verbrecher nahe
kommt. Bei Schneegestöber und Stürmen, ja schon
bei geringeren Regengüssen bildet der Helm dem
Mann nicht den geringsten Schutz. Ja. es kam
sogar vor, dass bei kaltem, frostigem Schneewetter
die Kopfhaare des die ganze Nacht hindurch
wachenden Gendarmen mit dem Helme zusammen-
froren! Welche Gefühle ein Gendarm im Sommer
bei großer Hitze, im Winter bei grimmiger Kälte
und tiefem Schnee auf weiteren Märschen oder
bei Patrouillengängen ins Hochgebirge bei 30,
40, ja sogar bei 50stündiger Dauer infolge des
Tragens dieses Helmungethümes haben mag, lässt
sich leichter denken als erörtern.. ."
Geheilt bin ich seither von meinem Wahne.—
„Arme Gendarmen, armer Wachtmeister!" dachte
ich mir im Stillen, stand unbemerkt auf und schlich
getestet von dannen. Also auch da ist nicht alles
Gold, was glänzt, und hier ist ausnahmsweise
einmal nicht praktisch: Schwarz-roth-gold!
Theodor Eicher.


[ 2023-06-29 10:47:15.451 - 19000623 - Seite 3 ]
S r 50
Klagenfurt, Samstag, oen 23. Juni 1900.
Seite ö
Nach Meldungen aus Shanghai herrscht in
Tientsin völlige Anarchie. Die Boxer haben alle
Militär- und Civilmandarinen zur Unterwerfung
gezwungen. Die chinesischen Diener laufen massen­
haft aus ihren Stellungen bei den Europäern da­
von, weil sie die Rache der Boxer fürchten. Nach
Tientsin dürfen keine Handelsschiffe. Zwischen
Tientsin und Taku Hausen 7000 Boxer in fürchter­
lichster Weise, sengen und brennen und plündern
alles. Nach Zerstörung aller Kirchen und Missions­
häuser suchten sie den Bahnhof zu zerstören. Die
russischen Truppen haben sie mit starkem Geschütz­
feuer unter großen Verlusten verjagt. Inzwischen
drohen auch in anderen Theilen Chinas bedeutende
Unruhen auszubrechen, und es hat allen Anschein,
dass die Flotten der Mächte nicht nur im Golf
von Petschili in Action werden treten müssen.
Die europäischen Mächte und Japan verstärken
fort und fort ihre Flottenabtheilungen und Schutz­
truppen. In Deutschland werden zwei Bataillone
Marine-Infanterie auf den Kriegsstand gesetzt, um
nach China abzugehen.
Mttyeilungen aus dem Uuötikum.
1900. 1900.
sämrELoUsr natürlicrUsr
rs- WMSlmrM
unä
WIIgü-I'rMklk
bei
L«Il. 8k»I7k»
llsIIeLlsr««- iiiu! Wimslmttsi'lisiaiii«!!
UkrAkmfni't
I§r. IS xir. is
Tagesneuigkeiten.
— Besserung der LarrdeSfiuanzeu. Für den
25. Juni ist im Finanzministerium eine Conferenz der
Landeshauptmänner über die Mittel zur Sanie­
rung der Finanzen in den einzelnen Kronländern, ins­
besondere über die in Aussicht genommene Einführ­
ung der Landeszuschläge von der Brannt­
wein- und Spiritussteuer, einberufen.
— Ernennung. Der Handelsminister hat den als
Post- und Telegraphen-Amtsvorstand in Bosnisch-Brod
(Occupationsgebiet) in Verwendung stehenden k. k. Post-
official Josef Mlinek— einen geborenen Kärntner
— zum k. k. Postcontrolor unter Belassung auf seinem
dermaligen Dienstposten ernannt.
— Ernennung im Landesdienste. Der kärnt.
Landesausschuss hat zum Primarärzte an dem hiesigen
neu errichteten Kinderspitale den bisherigen Assi­
stenten an der Universitätsklinik des Professors Dr.
Freiherr v. Wiederhofer am St. Annen-Kinderspitale in
Wien, Dr. Karl Folger, ernannt. Dr. Folger ist ein
gebürtiger Marburger.
— Ernennungeu im LandeSbandienste. Der
Landesausschuss hat den zweiten Landes-Jngenieur
R. Kubik zum ersten Landesingenieur ernannt. Zum
zweiten Landesingenieur rückte der Bauadjunct St.
Burchala vor.
— Der kärnt. Laudesausschuss hat die Leiterin
des hiesigen Kindergartens, Frl. Therese Pichler, zur
Erzieherin an der kärnt. Landes-Taubstum-
menanstalt ernannt.
Wie wir erfahren, soll nun die Absicht bestehen, die
durch diese Ernennung freigewvrdene Lehrerinnenstelle
am Kindergarten mit einer Kindergärtnerin aus Schle­
sien zu besetzen, trotzdem wir in Kärnten eine ganze
Reihe sehr tüchtiger, praktisch erprobter
Kindergärtnerinnen (Kärntnerinnen) besitzen. Nachdem
der Kindergarten in Klagenfurt ausschließlich aus
kärnt. Mitteln erhalten wird, erwarten wir zuver­
sichtlich, dass diese Stelle einer befähigten Kärntnerin
verliehen wird.
— Gutenbergfeier i» Klagenfurt. Es wird
uns geschrieben: Immer näher rückt der Zeitpunkt her­
an, an dem sich Kärntens Buchdrucker vereinigen wer­
den, um den 500jährigcn Geburtstag des genialen
Erfinders der Buchdruckerkunst, Johannes Gutenberg,
festlich zu begehen. In fast allen bedeutenderen Orten
des In- und Auslandes rüsten sich die besten Kreise
der Gesellschaft, sowie die typographischen Vereinigungen,
zu Ehren Gutenbergs festliche Veranstaltungen zu treffen.
Und deshalb wollen auch die Buchdrucker Kärntens in
der Bethätigung dieses hehren Gedankens nicht zurück­
stehen und mit den anderen Städten wetteifern, das
Andenken an den großen Meister der „schwarzen Kunst"
festlich zu ehren. Aber nicht allein die Buchdrucker als
solche haben ein Interesse daran, den 500. Geburtstag
jenes Mannes zu feiern, dem alle Cultur, deren wir
uns heute erfreuen, jeder Fortschritt, den wir seit
Jahrhunderten zu verzeichnen haben, zu verdanken ist,
sondern alle Bevölkerungsschichten haben das
gleich große Interesse an dieser Feier. „Die Buch­
druckerkunst"— sagt der berühmte Rechtsgelchrte Köhler
— „hat mehr geleistet, als die meisten Erfindungen, die
auf Erden gemacht worden sind." Der Philosoph Noirv
nennt die Typographie die „Waffe des Gedankes", die
es erst möglich machte, dass nicht mehr einer mit den
Anderen, nicht mehr Auserwählte mit Auserwählten,
sondern Alle mit Allen sich verständigen konnten.
Und so richtet denn der Unterzeichnete namens des
Festausschusses für die Gutenbergfeier in Klagen­
furt, welche am 1. Juli d. I. im „Hotel Sand­
wirt" stattfinden wird, an alle Bewohner Kärntens,
im besonderen aber an die gebildeten und fortschrittlichen
Stände, das Ersuchen, diese bedeutsame Erinne­
rungsfeier, deren eventuelles Reinerträgnis Humanitären
Wohlfahrtseinrichtungen des Vereines der Buchdrucker
Kärntens zugewendet werden soll, sowohl in finanzieller
Beziehung, als auch durch zahlreichen Besuch wirksam
fördern zu wollen. Die Einladungen zur Festfeier wer­
den rechtzeitig hinausgegeben. Die Veröffentlichung des
reichhaltigen Programmes wird nächste Woche erfolgen.
— Klagenfurt, am 21. Juni 1900.— Josef
Löscher, Vorstand des Vereines der Buchdrucker
Kärntens.
Wie wir hören, wird die Festrede bei dieser Guten­
bergfeier Herr Dr. Hans Angerer halten.
— Schulpavillons statt der Schul-Burgeu.
Wie man bei Kasernen und Krankenhäusern nach und
nach von den großen kasernenartigen Bauten absieht und
sich dem sogenannten Barackensystem zuwendet, so be­
reitet sich auch auf dem Gebiete der Schulbauten eine
nicht zu unterschätzende Reform vor. Auf deutschem
Boden ist zum erstenmale in Ludwigshafen am Rhein
das Pavillonsystem nach dem Vorbilde ausländischer
Bauten zur Ausführung gekommen, und auch in Groß-
Lichterfelde bei Berlin hat es Anwendung gefunden. Den
Turnsaal richtet man so ein, dass er zugleich als Fest­
saal (Aula) dienen kann. In gesundheitlicher Beziehung
fällt der Vorzug der neuen Bauart ohne weiteres ins
Auge. Aber auch vom pädagogischen Standpunkte soll
diese große Vorzüge besitzen, wie sie sich auch in Bezug
auf den Kostenpunkt meist niedriger stellen wird, als die
Schulbauten-Anlage nach dem Corridorsystem.
— Zulässigkeit verzinkter Wafferleitungs-
röhreu. Durch einen Erlass an die politischen Landes­
behörden hat das k. k. Ministerium des Innern die
durch die bisherigen Bestimmungen für städtische Wasser­
leitungen verbotene Verwendung verzinkter und galvani­
sierter guss- und schmiedeeiserner Röhren für die Ein-
leitungs- (Aufsteig- und Berzweigungs-) Röhren von
Wasserleitungen als zulässig erklärt. Bestimmend hiefür
war das Gutachten des obersten Sanikätsrathes, welcher
die Unschädlichkeit der Verzinkung vom sanitären Stand­
punkte nach den seit Erlassung des Verbotes in vielen
ausländischen Städten und in Innsbruck gemachten Er­
fahrungen und angestellten Versuchen unzweifelhaft fest­
gestellt hat. Dadurch sind die sanitätspolizeilichen Be­
denken gegen dieses weitaus billigere Material für die
Steigleitungen im Innern der Häuser behoben.
— Landesfischerei-Berein. Die Jahresversamm­
lung dieses Vereines findet in Klagenfurt am Freitag,
den 29. d. M. (Feiertag), um 10 Uhr vormittags in
der Brauhaus-Restauration „Zur Glocke statt. Zahl­
reicher Besuch erwünscht.
— Kleivsische. Es wird uns geschrieben: Aus dem
Wörther See zieht gegenwärtig eine Schar ungefähr zehn
Cenümeter großer, silberglänzender Fischchen, von den
Fischern „Kotschurn" benannt, in die einmündenden
Bäche. Sie werden ausgeweidet, gebacken und können
von Erwachsenen bis auf den Kopf ohne Anstand ver­
speist werden, in ähnlicher Weise, wie man es mit den
„Grundeln" thut. Sie sind fleischig und wohlschmeckend.
Der Landesfischerei-Verein für Kärnten unternimmt den
Versuch, diese Fische, solange sie gefangen werden, den
Mitgliedern des Vereines zugänglich zu machen. Das
Kilogramm wird mit 20 Kreuzern für Mitglieder des
Vereines abgegeben. Bestellungen übernimmt Kaufmann
Prosen. Am Donnerstag, den 28. d., kommen un­
gefähr 20 Kilogramm zur Vertheilung. Anmeldungen
der Mitglieder des Vereines werden bis Mittwoch
Mittag entgegengenommen.
— Tauernbahn. Die „Wiener Abendpost" berichtet
über die Fortsetzung der Tracenrevison der
Tauernbahn in der Zeit vom 11. bis 18. Juni:
Zunächst wurde der salzburgische Theil, hierauf der.
kärntische Theil der Bahntrace besichtigt. Das Resultat
kann als anstandslos und befriedigend bezeichnet werden.
Die „Wiener Abendpost" schließt mit dem Bemerken,
dass allseits der lebhafte Wunsch kundgegeben wurde,
dass es der Regierung ermöglicht werde, dieses Project
im Zusammenhänge mit den übrigen Linien einer zweiten
Bahnverbindung mit Triest baldigst der Realisierung
zuzuführen. Ueber die Tracenrevision der kärnt. Theil-
strecke der Tauernbahn berichtet das Regierungsblatt:
„Am 15. Juni trat die für den kärnt. Theil der Bahn
berufene Commission in der Südbahnstation Sachsenburg
zusammen und nahm die Besichtigung der Trace bis
Mallnitz vor. Die eigentliche Amtshandlung begann an
demselben Tage Nachmittags in Mallnitz. Die Gemeinde
erklärte sich mit dem Projecte einverstanden. Tags da­
rauf, am 16. Juni, wurde die Commission in Ober-
Vellach fortgesetzt. Hier war eine Abordnung der Ge­
meinden des mittleren Möllthales erschienen, welche
bat, es möge die Trace mehr in das Möllthal, etwa
bis Flattach, geführt werden. Die Gemeinde Ober-
Vellach gab ihrerseits dem Wunsche Ausdruck, es wolle
die gleichnamige Station möglichst tief und nahe an den
Ort verlegt und, falls dies unthunlich sein sollte, eine
Aufzugsanlage zwischen dem Orte und der hoch über
: demselben situierten Projectsstation ins Auge gefasst
werden. Die gewünschten, bedeutende Mehrlängen und
' Mehrkosten involvierenden Tracenänderungen konnte die
Leuchtkäfer.
Es ist nun die Zeit der Sonnenwende, wo die
kurzen Nächte kaum verspüren lassen, dass das
Tageslicht eine Weile unterbrochen ist, wo Leucht­
käfer aus Rainen und Wiesen ihr magisches Licht
leuchten lassen.
Um diese Zeit war es. als sie ihn verließ. Er,
ein Maler, jung und hoffnungsfreudig, glaubte den
Preis bei der nächsten Gemäldeausstellung zu er­
ringen durch sein Bild— „Leuchtkäfer" wollte er
es nennen.
All sein Können setzte er ein; mit glühenden
Farben zauberte er auf die Leinwand die Leucht­
käfer aus der wirklichen Welt, aus der Großstadt,
die „ciomi visrgss", die, kaum erblüht, aufleuchten
und schnell verschwinden.
Er musste Modelle haben. In reichlicher Anzahl
strömten sie ihm zu, junge Frauen und Mädchen,
alle jene, die außer ihren schönen Körperformcn
nichts besitzen und diesen letzten Nothanker ergrei­
fen, um nicht zu verhungern.
Seine Frau verstand ihn nicht. Sie liebte ihn
mit der ganzen Leidenschaft eines jungen Weibes.
Den Künstler glaubte sie zu lieben, doch war er
auch ihr— Mann. Die weiblichen Modelle, die
er für sein Werk brauchte, waren schuld, dass sie
ihn verließ...
Ein Jahr vergieng.
Sein Gemälde errang den ersten Preis.
Doch, was war ihm Ruhm und Geld. Sie war
nicht bei ihm, die er liebte.
Und wieder kehrte die Zeit der Sonnenwende.
In einer lauschigen Juninacht, als er allein in der'
Veranda saß und der früheren Zeit gedachte, als
wieder Leuchtkäfer in Busch und Haag herumflim­
merten, kam sie, freudig bebend, zu ihm, warf sich
schluchzend an seinen Hals, um ihren Mann, den
Künstler, wieder zu haben, um ihn nie mehr zu
verlassen.
Sie wusste nun, dass der Künstler Leuchtkäfer
malen und doch ihr Mann, ihr treuer Mann
bleiben könne. I. Gornik.
Kleine Laube.
Aus einer Berliner Gerichtsverhand­
lung. „Angeklagter, sind Sie verheiratet?"—
„Na ob!"— „Mit wem?"— „Na, mit'n Frauen­
zimmer."— „Antworten Sie nicht so frech! Das
ist doch selbstverständlich."— „Sagen Se det
nich, Herr Jerichtshof; ick Hab 'ne Schwester, die
is zum Beispiel mit 'ne Mannsperson verheirat'!"
Die armen Ausstellungs-Polizisten.
Besucherin (zu einem Ausstellungs-Polizisten):
„Sagen Sie 'mal, warum tragen eigentlich die
Polizisten einen Riemen unter dem Kinn?"—
Ausstellungs-Polizist: „Ja. liebes Fräulein, das
müssen wir thun, weil von dem vielen Beantworten
von Fragen unsere Kinnbacken zu müde werden."
Gast (zum Kellner, der ihm ein Glas Bier
bringt, welches mehr Schaum als Bier enthält):
„Kellner, ich will mich nicht rasieren, ich will
Bier trinken.


[ 2023-06-29 10:47:15.451 - 19000623 - Seite 4 ]
reite 4
Klagcnsurl, Samstag, öen 23. Juni 1800.
Nr. 50
Commission nicht unterstützen; sie fand jedoch die Er­
richtung einer geeigneten Aufzugsanlage für Ober-
Vellach, statt der jedenfalls sehr kostspieligen Eisenbahn-
Zufahrtsstraße, erwägenswert und befürwortete diesen
Wunsch.
Weiterhin stellte nur mehr die Gemeinde Kolbnitz
den Wunsch nach Verschiebung der Projectsstation zum
Orte, und um Errichtung einer erweiterungsfähigen
Personen-Haltestelle Mühldorf, welche Ansuchen unter­
stützt wurden. Schließlich wurde die Frage deS An­
schlusses der Projectslinie an die Südbahn eingeh nd
erörtert. Hiebei hat sich ergeben, dass die Gemeinden
des Möllthales sich durchaus mit dem projezierten
Anschlüsse in Möllbrücken einverstanden erklärt haben.
Im Gegen'atze hiezu ist die Gemeinde Spittal und
eine ansehnliche Anzahl von Nachbargemeinden, ins­
besondere aus dem Lieserihale, für den Anschluss in
Spittal an der Drau eingetreten, welcher auch von dem
dortigen Herrn k. k. Bezirkshauptmann, sowie den Ver­
tretern deS Landes-Ausschusses und der Handels- und
Gewerbekammer wärmstens befürwortet wurde. Der An­
schluss in Spittal an der Drau erfordert eine nauihafte
Mehrlänge der Bahn, sowie bedeutende Mehrkosten, und
die Commission hat daher die Entscheidung dieser Frage
offen gehalten. Jedenfalls dürfte sich aber zur mög­
lichen Einbringung dieser Kosten, sowie zur Kürzung
der Trace der Versuch empfehlen, die Bahn in diesem
Falle von Mallnitz ab unter thunlicher Eliminierung der
Entwicklungskehrschleife bei Groppenstein direct gegen
Spittal zu führen.
— Zur Ausstellung von Lehrling-arbeite»
in der Gewerbehallc. In der am 21. Juni ab-
gehaltenen Sitzung des Ausstellungscomitss wurde be­
kannt gegeben, dass 139 Aussteller, also weit mehr als
bei früheren Ausstellungen, ihre Anmeldungen eingesendet
haben. Es wurde beschlossen, vorläufig einen Beitrag
von 1000 Kronen für Prämien zu widmen. Nachdem
das Preisgericht seine Arbeiten noch vor dem Eröffnungs­
tage (1. August) beendet haben soll, so werden die
Aussteller dringend aufgefordert, ihre Arbeiten b i s
längstens 15. Juli einzusenden, um nicht der Ge­
fahr ausgesetzt zu sein, bei der Preiszuerkennung über­
gangen zu werden.
— Die Sonnwendfeier auf dem Kreuzberge
wurde wegen ungünstiger Witterung auf
morgen, Sonntag, den 24. d., verschoben.
— Der Verein Südmark wurde seitens des
Linzer Gemeinderathes eingeladen, seine diesjährige, im
September stattfindende Hauptversammlung in Linz ab­
zuhalten.
— Eine schlimme Ueberraschung bereitet die
Regierung vor: die Erhöhung der Frachtentarife
auf den Staatsbahnen. Es sollen zunächst zwei der
wichtigsten Artikel durch die Tariferhöhung getroffen
werden: die Kohle und der Zucker. Das ist aber
nur der Anfang; andere hohe Frachtsätze sollen folgen!
Die Erhöhung der Zuckertarife bei den Staatsbahnen
wird bereits am 15. August in Kraft treten. Dagegen
steht der Zeitpunkt, in welchem die Steigerung der
Kohlentarife durch den Wegfall der Kürzung der Mani-
pulationsgebür wirksam werden soll, noch nicht fest,
lieber die Tariferhöhungen, die späterhin folgen sollen,
verlautet, dass sich diese nicht auf Sammelgüter, sondern
auf andere Artikel, so unter anderem auf Sperrgüter,
Weine in Flaschen u. s. w. beziehen werden.— Soll
Oesterreich denn auch wirtschaftlich einer Katastrophe
entgegengeführt werden!?
— Die städtische Musikcapelle concertiert am
Sonntag, den 24. d., nachmittags von 3 bis Uhr
beim Maiernigg; abends 8 Uhr beim Sandwirt; am
Montag, den 25. d., von 6 bis 7 Uhr am Heiligen­
geistplatz; am Dienstag, den 26. d., nachmittags von
V^4 bis 7 Uhr in Auenhof.
— Ta8 Bestscheiben, welches der Buchdrucker-
Gesangverein „Vorwärts" beim „Scheriau" in
Gößeling veranstaltet, findet morgen, Sonntag, den
24. d. M., seinen Abschluss. Kegelscheiber sind hiemit
freundlichst eingeladen.
— Zugsverspätung Der Frühzug der Staats­
bahnen traf heute mit dreistündiger Verspätung hier ein.
Ursache: eine Erdabrutschung im Gesäuse.
— Selbstmordversuch. Gestern abends, gegen
6 Uhr, stürzte sich eine in der k. k. Tabakfabrik be­
schäftigte, in mittleren Jahren stehende Frauensperson
in selbstmörderischer Absicht in den Lendcanal. Dieselbe
wurde jedoch von einem Soldaten bei den Händen her­
ausgezogen.
— Ueberfahren wurde gestern auf der Villacher-
straße ein Kind von einem Radfahrer. Das Kind erlitt
leichte Verletzungen. Mehr Besonnenheit beim Radfahren
innerhalb der Stadtgrenze wäre dringend zu wünschen,
sonst müssten wieder Bestimmungen getroffen werden,
unter denen die Unschuldigen mit den Schuldigen leiden.
— In Krumpeudorf (Gasthof Schützenauer)
findet morgen, Sonntag, einMilitär-Concert statt.
.— Fort mit de« Katzen aus den Gärten 1-— Hermagor, 22. Juni. (Lehrerversamm-
! Jeder Vogelfreund (und wer ist keiner?) muss diesen lung.) Am 21. d. hielt der Lehrerverein „Mittelgail-
Ruf erheben, wenn er das Ueberhandnehmen der Katzen thal" in Vorderberg eine gut besuchte Vereinsversamm-
in unserer Stadt beobachtet. Mit Entrüstung muss lung ab, die auch von liebwerten Collegen des unteren
einen die Thatfache erfüllen, dass in den Gärten und! Gail- und Canalthales besucht war. Obmann Weghofer
Parkanlagen zahlreiche Katzen herumschleichen und in (Hermagor) berichtete über den Verlauf der diesjährigen
Busch und Strauch in hinterlistiger Weise den Vögeln Bundesversammlung in Völkermarkt. College Krebitz,
nachstellen. Besonders jetzt, wo die jungen Vögel flügge. Oberlehrer in St. Stephan, setzte sein letztes Referat
; werden, machen diese Bestien reiche Beute und sorgen über „pädagogische Suggestion" fort und erntete für
! mit dem ihnen eigenen mordgierigen Eifer für die Aus-; seine gediegenen Ausführungen den Beifall der Ver­
rottung unserer Singvögel. Als ein besonders crafses^ sammlung. Auch beantwortete Herr Referent einige an
s Beispiel wäre der hiesige Benedictinergarten anzuführen,, ihn gestellte Anfragen in zufriedenstellender Weise. Coll.
; wo von dortigen Parteien nahezu ein Dutzend Katzen; Greschonig (St. Paul a. d. G.) referierte über das dies-
gehalten werden, welche den Vogelmord ungehindert be- jährige Pflichtthema (Die „Schönschreibung".) Auch
treiben können. Ist denn kein Administrator dort, der^ dieses Referat fand die Zustimmung der Versammlung,
ein fühlendes Herz für die Singvögel besitzt und dem Nach einem Berichte des Coll. Presstuger (Hermagor)
Katzenunfuge ein radicales Ende bereiten könnte?; beschloss die Versammlung, sich an den vom niederösterr.
Wenn jemand Katzen halten will, so soll er sie in der- Landeslehrervereine veranstalteten statistischen Erhebungen
Wohnung behalten und nichi in den Gärten herum-;über Kinderarbeit zu betheiligen. Zum Schluffe erfolgte
schleichen und auf Wilddieberei ausgchen lassen. Wenn die Aufstellung eines Caudidalen für den Bezirksschul-
die Katzenbesitzer nicht selbst die Einsicht besitzen, dass rath. Einstimmig wurde Coll. Weghofer als solcher auf-
die Singvögel zu Nutz und Freude der gestellt. Zum Schriftführer des Vereines wurde College
Menschen und nicht als Katzenfutter da Schatzmaier (Oberlehrer in Weißbriach) gewählt. Die
sind, so soll ihnen dies deutlich eingeschärft werden.
Warum werden überhaupt soviele Katzen gehalten? Der
; Mäuse wegen meistens nicht, sondern weil ein Hund zu
theuer kommt, die Katzen aber steuerfrei sind. Der
nächste Versammlung findet Anfangs August am Pres-
segger-See statt.
— Velden am Wörther See, 22. Juni. (Die Zeit
des Badens) ist nun gekommen! Schon zeigt das
Hundebesitzer wird trotz der hohen Steuer, welche er. Seewasser eine Temperatur von 18" II, welche allmählich
' zahlen muss, mit vielerlei Bestimmungen behelligt, deren^ auf 20° steigt, wodurch ein ununterbrochenes Baden,
Einhaltung ihm unter Strafandrohung zur Pflicht ge-; auch bei länger anhaltendem Regenwetter, ermöglicht
macht wird. Die Katzenbesitzer, welche keinerlei Steuer wird.— Kürzlich traf der neue Badearzt, Herr Dr.
für ihre vogelfeindlichen Vierfüßler zahlen, können thun Raabe aus Wien, hier ein und ordiniert nunmehr in
und lasten, was sie wollen, für sie gibt es keine Ver-;der Villa Sophie.
bote, keine Strafandrohungen. Warum sollen die!— Auenhof bei Velden, 21. Juni. (Dampf-
Katzen nicht auch besteuert werden? Eine! s ch iff-La nd este lle.) Sonntag, den 17. d., wurde
Katzensteuer in der Höhe der Hundesteuer unter genauer^ das Etablissement Auenhof eröffnet. Wie gut ist hier zu
Controle würde ganz sicher zu einer bedeutenden Ver-; weile»! Unter einer rauschenden Fichte sitzend, überblicke
! Minderung der in unserer Stadt befindlichen Katzen> ich den weiten See. Stolz zieht das Dampfschiff seine
! führen. Außerdem sollten die Katzenbesitzer bei Strafe; Bahn und plätschernd stoßen die von ihm erregten
! dazu verhalten werden, ihre Katzen in der Wohnung zu Wellen an das Ufer. Dann weilt das Auge an den
behalten. Alle im Freien, insbesondere in Gärten, Park-! hohen Gipfeln der nahen Gebirge; es irrt umher in
anlagen rc. angetroffenen Katzen sollten unnachsichtlich; dem Gewirre der mächtigen Berge und kann nicht er-
vertilgt werden. Bei jedem Winterbeginn wird das
Publicum um Schutz und Fütterung der Singvögel er-
i sucht. So gut wie dieselben gegen die Härten des Winters
geschützt werden, sollte man sie auch zu allen Jahres­
müden an der Mannigfaltigkeit ihrer Formen und Lagen.
Und wie mundet erst der „Stoff!" Wahrlich, das ist
ein Ort zum Singen und-zum Trinken. Da die Dam­
pfer nun in Auenhof anhalten und außerdem dort an
;zeiten gegen ihre ärgsten Feinde, die Katzen, schützen, jedem Dienstag Musikvorträge der Klagenfurter Stadk-
> Herzlos und gemüthsroh muss derjenige sein, der den; capelle stattsinden, so wird das idyllisch gelegene, aus-
Vogelmord begünstigt, anstatt ihn zu verhindern. Mit gezeichnet bewirtschaftete Auenhof sich bald eines gewal-
; Wehmuth muss es jeden Vogelfreund erfüllen, wemvtigen Zuspruches erfreuen!
; er zu sehen Gelegenheit hat, wie die Katzen mit;— St. Beit a. d. Glan, 21. Juni. (Bürger­
jungen Vögeln zwischen den Zähnen herumschleichen und; meist er-Versammlung.) Für Montag, den 25. d.,
die Vogeleltern durch Flattern und Geschrei ihre Angst! und eventuell Dienstag, den 26. d. M., hat der kärnl.
vor den Vogelmördern zum Ausdrucke bringen. Den! Landesausschuss eine Bürgermeisterversammlung in St.
Kindern wird in der Schule der Vogelschutz ans Herz; Georgen am Längsee angeordnet. An derselben bethei
gelegt und die Erwachsenen begünstigen den Vogelmord
; durch Katzen. Kann denn der Thierschutzverein, der Ge­
meinderath oder der Magistrat gar nichts für den
Schutz der Singvögel gegen die Katzenplage thun?
!— Lehrstelle. An der zweiclassigen deutschen Schul­
vereinsschule mit Oeffentlichkeitsrecht in Lichtenwald an
der Save, Steiermark, kommt mit 1. September d. I.
ligen sich die Gemeinden St. Georgen a. L., St. Donat.
Glanegg, Klein-St. Veit, Maria Feicht, Sittich, St.
Urban, Krasta, Rabing, St. Johann am Brückl, Har­
degg, Hörzendorf, Siemberg, Kraig, Meiselding, Pulst,
Schaumboden, Sörg und Obermühlbach. Aufgabe dieser
Versammlung soll es in erster Linie sein, Fragen, welche
sich auf dem Gebiete der autonomen Gemeindever­
eine provisorische Unterlehrerstelle mit 840 L Jahres- j waltung ergeben, zur Besprechung zu bringen und den
Remuneration und 100 L Schulvereinszulaqe zur Be- H"ren Bürgermeistern die gewünschten Aufklärungen zu
setzung. Bewerber wollen ihre ungestempelten, mit dem? ertheilen. Fragen, welche sich auf den übertragenen Wir-
! Reifezeugnis belegten Gesuch- bis längstens 31. Juli kungskreis der Gemeinden beziehen, sind von der Er-
; d. I. beim deutschen Schulvereine in Wien, I., Bräuner- j örterung selbstverständlich ausgeschloffen, da zu diesem
' straße 9, einbringen.; Zwecke alljährlich ja von der k. k. Bez,rkshauptmann-
j- schüft Versammlungen abgehalten werden. Der Landes-
m,d -mch H.,-n
! sobenben, dass die voilstüvdixo Vernarbunx erst dann
xosvbiodt, vvnn alle unxssundsn Ibsils aus der rVundo
enttarnt sind. Ls ist notbvsndix, «lass äis Vunde xloieb
Baron Aichelburg und den Herrn Landessecretär
Dr. Wilhelm Müller vertreten sein.
St. Beit a. d. Glan, 22. Juni. (Familien-
L-AL --.»I «-
! dnnx anxevvendet werden. Lin altes, xutos, -n ckiosoill^ veranstalten am Dienstag, den 26. Juni d. I., um
2vsolcs besonders xut dienendes Ilausniittvl ist die
^ kraxer Hanssalbe aus ckor Lpotbolcs des 8. Vraxn er
2 in 8rax, vslvbs anvb in den bissixsn ^potbelcen sr-
i bLItlieb ist. (H.)
8 Uhr abends im Saale des Gasthofes „zum Stern"
einen Familienabend, an welchem der bestbekannte Kanzel­
redner Herr Pfarrer S. Keller über seine Erlebnisse
in Südrussland sprechen wird. Der Zutritt steht jeder­
mann frei.
— Umgebung St. Veit, 22. Juni. (Ernte­
hoffnungen.) Der Landmann ist Heuer großer Hoff­
nungen voll. Ueberall, wohin sein Auge schaut, lauter
Pracht und Herrlichkeit. Der Obstgarten vor seinem
Hause erweckt ein Lächeln auf seinen Lippen. Die Blüte,
von keinem Schädling gestört— nur ganz vereinzelt
trat der gefährliche Blütenstecher auf— entwickelte sich
zu voller Kraft unter dem herrlichen, feuchtwarmen
Frühlingswetter. Nun ist bereits die Frucht im schönsten
Wachsthume.— Die Wiesen sind mit hohem Grase be­
deckt. Hie und da wird schon gemäht. Auf dem Felde
steht das Getreide; es schwankt fruchtschwer, wenn der
Wind mit seinen Fittigen darüber streift. Es ist ein
-wahrer Hochgenuss für den Naturfreund, jetzt durch
bestes diLtstisebss nndLrkrlsodnoxsgotränIr, bovklbrt
bei Naxsn- n. Darin katarrd, klieren- u Dlasenlcrank-
Ireileu, vird von den borvorraxondston bersten als
vsssntiiobes UntvrstntrnvAsmtttsI bei der Haris-
bador nnd anderen, Läckorvuron, sovio als Xavlrour' "i..^
vkvli äsv86liisll 2U 5oitA686t2t6m Oviirauelie vwpfodlsv.' oklo UNO r)!ur HU mausern, am Aelvrain ruhen UNO
(VI.), dem geheimen Mispeln und Säuseln im wogenden Korn-


[ 2023-06-29 10:47:15.451 - 19000623 - Seite 5 ]
Seite o
Air. 50
selbe zu lauschen. Möge ein gütiges Geschick über diesem
Segen walten, damit nicht ein verheerendes Wetter alles
vernichte.
— Althofe», 22. Juni. (Lehr er Versamm­
lung.) Die gemeinsame Versammlung der vier Lehrer­
vereine des politischen Bezirkes St. Veit sand gestern
hier statt und nahm einen sehr befriedigenden Verlauf.
Etwa 60 Teilnehmer aus Nah und Fern waren er­
schienen. Gespannt horchten alle Anwesenden auf die
Ausführungen des Referenten über „Vereinfachung der
Amtsschriften und Reform der Schuldrucksorten". Herr
Oberlehrer Thomas Kahlhofer gieng den Aus- und
Missgeburten des Schulbureaukratismus in diesem schreib­
seligen Zeitalter scharf zu Leibe und bewies überzeugend,
dass die Vielschreiberei die Erziehungsarbeit des Lehrers
beeinflusse. Die vom Referenten gebrachten Vorschläge
fanden allgemeinen Anklang. Sodann beschäftigte die Ver­
sammlung sich mit den Aufgaben der diesjährigen Landes-
Lehrerconferenz. Herr Ambros Zußner, Oberlehrer in
St. Salvator, wurde als Candidat für die Wahl eines
Lehrvertreiers im k. k. Bezirksschulräte St. Veit nam­
haft gemacht. Die Lehrer werden ersucht, ihre Stimmen
auf diesen wackeren Collegen zu vereinen.
— Gutenstein, 18. Juni. (Schülerauffüh-
rung.) Am 10. d. hatte die Schulleitung unserer Volks­
schule die schulfreundlichen Bewohner unseres Marktes
und der Umgebung eingeladen, dem Liederspiele „Eine
Waldpartie", welches von den Schülern der vierten
Elaste zur Aufführung gebracht wurde, beizuwohnen.
Der geräumige Garten im Gasthause des Herrn Peter
Tscharre war bis aufs letzte Plätzchen besetzt, als das
kleine Orchester, das die Lieder begleitete, zu spielen be­
gann. Reicher Beifall lohnte nach jeder Declamation und
jedem Liedervortrage die Mühe der Kleinen und manch
feuchtes Auge aus der zahlreichen Zuhörerschaft blickte
in freudiger Erregung auf die größtenteils in kärnt.
Trachten gekleidete Kinderschar, was wohl als der Aus­
druck ganz besonderer Anerkennung für die guten Leist­
ungen betrachtet werden darf. Von den nachfolgenden
Vorträgen gefielen ganz besonders die mundartlichen Dich­
tungen von Rokegger und Hans Tschebull. Das Rein­
erträgnis der Veranstaltung wird zur Bekleidung armer
Schüler verwendet werden. Nachdem eine Einnahme von
143 L erzielt wurde, darf die Schulleitung mit dem
pecuniären Erfolge vollauf zufrieden sein. Was das
Liederspiel „Eine Wald Partie" selbst anbelangk, so
darf es der schönen und leicht zu Gehör gehenden Melo­
dien und der einfachen Declamationen wegen allen jenen
Lehrern aufs beste empfohlen werden, welche den Kin-!
dern, den Eltern und sich selbst eine Freude bereiten'
wollen. Das Liederspiel ist vom Componisten, Oberlehrer
Alfred Hellmann, Grünau a. d. Pielach, Bezirk St.
Pölten, erhältlich.
— St. Paul im Lav., 21. Juni. (Sonnwend­
feier.) Am Sonntag, den 24. d., veranstaltet der St.
Pauler Turnverein unter Mitwirkung der Capelle des
Herrn Philipp Lippbauer am Johannisberg eine Sonn­
wendfeier, bei welcher auch Freiübungen der Turner
und Liedervorträge abgehalten werden. Der Beginn des
Festes ist auf 3 Uhr nachmittags festgesetzt und wird
der Holzstoß um '/«d Uhr abends zum Anzünden ge­
bracht.
rlMi'lüiiIei' still
von^
^xotksksr Lu AöuuLLreksu
(Msäsrü3t.srrs1ok)
i8t äuroft Mo ^xotkokon Lnrn ?roi86 von
2 Lronon xor ?Mot su dsrftolion.
Kunst und Literatur.
— „Musik-Blätter". Mit der soeben erschienenen
Nr. 11 der „Musik-Blätter" wird ein sehr interessantes
Salon-Album für Clavier zu zwei Händen ausgegeben,
welches acht reizende Compositionen enthält, die sich
sowohl durch die Melodien als auch ihre Rhythmi ganz
besonders auszeichnen. Der Prünumerationspreis der
allwöchentlich mit einem Noten-Album für Clavier er­
scheinenden „Musik-Blätter" beträgt 7.50 L pro Quartal.
Pränumerationen nimmt die Administration, Wien, I.,
Sonnenselsgaste 11, entgegen.
Klagensurl, Samstag, den 2Z. Juni 1900
— Der zu Beginn dieses Jahres in Wien ins
Leben getretene: „Josef Reiter-Verein", der sich
die künstlerische und materielle Förderung des Ton­
dichters Josef Reiter zur Aufgabe gemacht hat, ließ
soeben die 21 Balladen Reiters für eine Singstimme
mit Pianoforle im Verlage von Th. Rättig in Wien
-Leipzig erscheinen. Mit seinen Balladen hat Reiter,
dessen Chorcompositionen seither gerechtes Aufsehen er­
regten, zuerst die Beachtung ernster Kunstfreunde ge­
funden.
— Alldeutschland an der Jahrhundertwende
1800 1000 Von Dr.. Guntram Schultheiß. Mün­
chen, Verlag von I. F. Lehmann. Preis: 80 Pfg.—
Der Verfasser lässt uns einen hochinteressanten Einblick
thun in die nationale Auffassungsweise des deutschen
Volkes am Beginne des Jahrhunderts. Er beweist uns
an der Hand der hinterlastenen Schriften Schillers, wie
dieser ein begeisterter Vorfechter der Rechte und der
Ehre des deutschen Volkes gewesen ist, er zeigt aber
auch, welch trostlose Zustände damals in Deutschland
herrschten und welcher Anstrengungen es bedurfte, den
nationalen Geist im Volke lebendig zu machen, bis es
Bismarck endlich gelang, des Reiches Einheit herzustellen.
Es wird gezeigt, dass der Alldeutsche Gedanke nur die
logisch geschichtliche Weiterentwicklung des deutschen j
Nationalgefühls ist, dessen Marksteine lauten: Preußen
Deutschland—Alldeutschland. Ist Deutschland von
seinen letzten Zielen auch noch weil entfernt, so darf es§
sich doch froher Hoffnung hingeben; hat sich das un->
einige und von Napoleon zertretene Staaten-Conglo-!
meral zu solcher Macht emporgeschwungen, so braucht:
man auch an der Zukunft des Deutschen Reiches nicht:
zu verzweifeln, zumal wenn die Flotte endlich auf eine
entsprechende Stärke gebracht wird.
- Die „Dokumente der Frauen", herausgegeden von:
M Lang, versuchen in ihrem iechsten Hefte, das weben:
erschienen ist, einen Nachweis von Wendl, dass die Frauen-
Deutschlands gesetzlich das active und passive Wahlrecht be-^
sitzen. Di' „Dokumente der Frauen" sind zum Preise von,
sechs Kronen jährlich, die einzelne Nummer für 8n Heller
in allen Buchhandlungen und in der Administration, Wien,
V!., Magdalenenstraße 12, zu haben
Soeben erschienen:
Pas Khierkeken der Krde. Von Wilhelm Haacke
und W. Kuhnert. Mit 620 Textillustrationen und 120
chromolypographischen Tafeln. Vollständig in 40 Liefe-?
rungen a L 1 20.
Zola. Per Zusammenbruch (Krieg 1870/71). s
Mit Abbildungen von Wald, Berg und Speyer. Voll-!
ständig in 25 Lieferungen st 48 ti.
Kreutzer Johannes, Htlo von Bismarck. Seins
Leben und seine Werke. 2 Bände geb. Li 9'60.
Pumek, k. u. k. Oblt. Pie österr. Gfstciersküche.?
Enthaltend 1202 Receple und 400 Speisezettel, ungeb.!
4 Li, geb. X 4 50.
Kkektricitälswerke, elektrische Beleuchtung:
und elektrische Kraftübertragung. Gemeinverständ-^
liche Darstellung von Dr. Bermbach, 2. Auflage mit?
130 Abbildungen. 1900. Li 4.32.
Vorräthig bei Joh. Leon «sn., Buchhandlung,>
Klagenfurt.
DMl'dslileli
kür imlusrriklls Avsosts
Uotir-, lurdilmi-) 8otil6U8en-
^lilLAOll ote.
rvsrcikn als 8psoislit3t ausAskükrt von
Lckm» K Wils
Vsrtrstunxsn:
iiixr,
10Z. ,/oannennrrrn.I 16.
>lit cksu raoäsrustsii Hlasoftineu ausAvrüstst;
klirrest« kaureit; veitesiFellencls Garantie;
Rekereoreu über ausFekübrte ^Vasserbauteu.
Vermischtes.
Ein rücksichtsvoller Gendarm. Aus Leitmeritz
wird der „Reichenberger Zeitung" gemeldet: In Laun-
ken, einem etwa drei Stunden von hier entfernten tsche­
chischen Dorfe, fand vor einigen Tagen ein Fest statt.
Zur Aufrechthaltung der Ruhe und Ordnung war ein
Gendarm erschiene-', der, um das tschechische Volt nicht
zu „reizen", eine Pickelhaube ohne Spitze (!) trug. Die
Spitze war abgeschraubt. Ob diese Maßnahme über
höheren Befehl erfolgte oder nur der Initiative des Gen­
darmen entsprang, ist nicht bekannt.
Eine Protestkundgebung. Im Wiener Gemeinde-
ralhe wurde eine Protestkundgebung gegen das Vor­
gehen des Wiener Männergesangvereines in
Paris beschlossen, welcher am Grabe Heinrich Heines
zu Ehren des jüdischen Dichters eine Huldigung ver­
anlasst hatte. Alle anwesenden Mitglieder des Gemeinde-
rathes sprachen ihr tiefstes Bedauern darüber aus, dass
der Wiener Männergesangverein seinen Aufenthalt in
Paris dazu benützt habe, um am Grabe eines Dichters,
dem bisher jede deutsche Stadt ein Denkmal verweigert
habe, Huldigungen darzubringen.
Der ehemalige Bäckergehilfe, der kürzlich zum
Doctor der Philosophie promoviert wurde, bestand nur
in der Phantasie irgend eines Wiener Journalisten,
denn in Wirklichkeit war Dr. Horna nie Bäckerlehrling
und Gehilfe, sondern hat wie andere seinen Studien­
gang durchgemacht. Ja, Schmock hat Phantasie.
Ein entsetzliches Familiendrama har sich dieser
Tage in Kaltenleutgeben abgespielt. Die 27 Jahre alte
Frau des Werksdirectors Nill, Josephine Nill, hat sich
mit ihren beiden Kindern, einem Knaben und einem
Mädchen im Alter von drei und zwei Jahren, in ein
Wasser-Reservoir gestürzt. Alle drei wurden als Leichen
hervorgezogen. Die Ursache des Dramas war eine zwi­
schen den Ehegatten schwebende Ehescheidungsangelcgen-
heit.
Lehrer und Gemeindestier. Aus Innsbruck wird
berichtet: Die letzte Nummer des Blattes „Der Tiroler
Wastl" enthält folgendes Geschichtchen: „Zu was a Ge­
meindestier oft gual ist, that koa Mensch glab'n. Bor
an etlene Tag ist nämlich im Fiß bei Ried a g'wisser
Sebastian Grüner, der in Aldein, Auer und zuletzt in
Fiß, im ganz'n über 63 Jahr Leahrer war, im 91.
Jahre seines Lebens g'storb'n. Nachdem er sei Lehramt
infolge seiner Greisenhaftigkeit hat aufgeb'n müass'n, hat
er von der Gemeinde Aldein 30 kr. und von der in
Auer 20 kr. täglich kriagt, also im ganz'n 180 fl. Weil
aber dös zum Leb'n z'wianig und zum Sterb'n z'viel
g'wesen ist, har er an den Landtag an Eingab g'macht,
a bissl was dazua z'geb'n und g'moant, er müasst's
umso sicherer kriag'n, als er in Kriagszeit'n allemal mit
seiner Büchs af'm Buggl pünktlich ausg'ruckl is für
Gott, Kaiser und Vaterland. Der Landtag hat ihm aber
trotz der von den Klerkal'n alle Tag behaupteten
Leahrfreundlichkeit was pfiff'n und die bescheidene
Bitt rundweg abg'wies'n. Dös hat den alt'n Grüner
teuflisch gemacht, und er hat g'schwind wieder a Bitt­
schrift vom Stap'l g'laff'n und drinn auf die That-
sach' hing'wies'n, dals a jeder halbwegs ordentliche
Gemeindestier, der lei oan oanzig's Jahr lang seine
Pflicht pünktlich b'sorgt und die Gemeinde zur allge­
meinen Zufriedenheit mit vierfüßig'n Kälbern versorgt,
nach Ablauf seiner einjährigen Dienstpflicht mit a Prämie
ausgezeichnet wird, es daher nur recht und billig war,
wenn a Leahrer nach 63jähriger Dienstzeit a a bissl
was kriaget, und siehe da, die klerikale Landtagsmajorität,
dö durch die Bitte des Leahrers alloan net hat hear-
warts schau'n woll'n, ist durch den Hinweis auf den
Gemeindestier patzwoach wor'n und hat dem alt'n Grüner
richtig alle Jahr 100 fl. zuag'sproch'n. A nette Illu­
stration für das Fafsungsvermög'n der leahrerfreundlich'n
klerikal'n Mander in der Landstub'n!"
Ein falscher Johann Orth. Aus Zürich wird
berichtet: Das Polizeicommando Schwyz hat einen
falschen Johann Orth in Gewahrsam genommen, der
im Hotel „Rößli-Bad" in Seeven für längere Zeit
Unterkunft verlangte und sich für den seit 1891 ver­
schollenen Erzherzog Johann Salvator, den nachmaligen
Capitän Johann Orth, ausgab. Man hat es wahr­
scheinlich mit einem Geistesgestörten von guter Herkunft
zu thun, da er vortreffliche Manieren hat und reiche
Sprachkenntnisse besitzt.
Politische Kindsköpfe. Als besondere Attraktion
sollte bei dem Zugunsten des tschechischen Schulvereines
in Prag veranstalteten Feste eine Ausstellung jener
Instrumente und Gegenstände, welche beim letzten
Obstructionsconcerte im Abgeordnetenhause angewendet
worden, veranstaltet werden. Die Polizei erfuhr
jedoch davon und verbot den Veranstaltern des
Festes unter Androhung der Auflösung des Schulvereines
die Ausstellung der Gegenstände. Man hätte den
Tschechen das kindische Vergnügen lasten sollen! Sic
machen sich ja doch nur vor aller Welt lächerlich.
Die englischen Verluste in Südafrika betragen
23.374 Officiere und Mannschaften. 8843 Mann und
viele Officiere, die als invalide nach der Heimat ent­
lasten sind, wurden in die Zahl nicht eingeschlosten, so


[ 2023-06-29 10:47:15.451 - 19000623 - Seite 6 ]
Seite 6
Klagenfurt, Samstag, den 23. Juni 1800.
Nr 50
dass die Gesammtzahl über 32.000 ist. Andererseils
sind manche Geheilte zum Dienst zurückgekehrt. Die
Todesfälle infolge Krankheit nehme» ständig zu: sie
machen 57 Percent aller Todesfälle während des Krieges
aus. In den 14 Tagen vor dem 9. Juni fielen z. B.
im Gefecht oder starben an Wunden 175 Osficiere und
Mannschaften, während nicht weniger als 558 in diesem
Zeiträume einer Krankheit erlagen. Danach ist die Lage
des englischen Heeres wahrlich nicht beneidenswert. Die
eingestandeuen Verluste betragen so viel Köpfe, als die
Buren überhaupt je ui als ins Feld gestellt
haben.
Der Segen englischer Herrschaft. Der „Köln.
Ztg." wird aus Indien gemeldet, dass dort die Cholera
in erschreckendem Maße zunehme. Die Berichte aus Simla
sind geradezu erschütternd. Die Sterblichkeit überschreitet
dort alles Maß. Die Leichen liegen auf dem offenen
Felde zum Fraß für Geier und Hunde. Ganze Gruppen
von Menschen liegen unter Bäumen, einige sind todt,
viele sterbend, die übrigen krank. Zur Bestattung rührt
sich keiue Hand.
Nicht vom Stamme Ham— vom Stamme
Sem. Im Breslauer Zoologischen Garten erregt zur
Zeit eine „Nubiertruppe" berechtigtes Aufsehen durch
das ungewöhnlich „charakteristische" Aussehen ihrer Mit-s
glieder und die ungezügelte Wildheit, die sich nr Blick,
Geberde, Ton und Kriegstänzen ausspricht. Neulich nach!
Feierabend wurde nun in dem Zelte des Häuptlings ein-
Brief mit der Adresse abgegeben: „Herrn Leib Tirsch-s
tiegel aus Polnisch-Lissa, zur Zeit— Nubier im Zoolo-;
gischen Garten in Breslau."
Das Rauchen auf dem Rade ist von jeher als s
gefährlich betrachtet worden. Die Gefährlichkeit sollte ein
Radfahrer in Bremerhaven am eigenen Leibe erfahren.>
Vergnüglich rauchend fuhr er über den Markt, als an!
seiner Kleidung plötzlich Flammen emporzüngelten. In>
der Fahrstraße sprang der brennende Radler ab und
löschte die Flammen. Ein Cigarrenfunken hatte die Klei­
dung in Brand gesetzt; leicht hätte der Fall sehr schlimme
Folgen für den Betroffenen haben können.
Neun Wortbildung. Im „Leipziger Tagblatt"
werden neue Patente und Gebrauchsmuster aufgezählt.
In dem Verzeichnis macht sich sehr gut die „Duplex­
dampfpumpenkraftausgleichvorrichtung." Ebenso schön ist
die „Glashohlkörperherstellungsverfahrenausführungs-!
form", beide aber werden von den „Aeußeren Dampf-1
kefselwendewärmeaufnahmeerhöhungslippen" geschlagen.
Sommerplage.
Ich zog, entrückt der MitlagSglM,
Im Schatten der Buchenwipfel,
Und kletterte mit frohem Muth
Bis zu des Dachsteins Gipfel.
Dort, wo die Felsenriestn steh'n
Und schweigend mich umstarrlen,
Hab' ich vier Wanderer geseh'n...
Die schrieben Ansichtskarten.
Da floh ich von der steinernen Wand
Hin zu des Sees Gestade
Und pries am lachenden Uferrand
Des Himmels Gunst und Gnade.
Der Bergwind blies so gletscherfrisch
Aus allen Felsenscharten.. .,
Die Gäste aber am Nebentisch,
Sie schrieben Ansichtskarten.
Das ist der leidige Sommersport,
Die ärgste der Modeplagen.
Sie schreiben an des Dampfers Bord,
Sie schreiben im Aussichlswagen.
Sie seh'n nicht des Stromes silbernes Band,
Nicht ragende Tbürme und Warten...
Im Meerbad selbst, im Dünensand,
Sie schreiben Ansichtskarten.
So treiben's die Guten weit und breit
Wohl durch ihr ganzes Leben,
Bis einst sie aus der Endlichkeit
Zun: Paradies entschweben.
Selbst wenn sie daun am Himmelslhor
Die Engel des Herrn erharrten,
Ich glaube, sie fragen erst zuvor:
„Hier gibt's doch Ansichtskarten?"
Militäraufgebot gegen— Heuschrecken. Wie
aus Bukarest gemeldet wird, sind aus den zur Dob-
rudscha gehörigen Inseln des Donnaudeltas die Heu­
schrecken in so ungeheuren Massen aufgetreten, dass
Hunderte von Hektaren Landes von den noch unge­
flügelten, aber sonst dem entwickelten Thiere bereits voll­
ständig gleichenden Larven des gefräßigen Schädlings
über und über bedeckt sind. Da für den Fall, dass dieses
Ungeziefer nicht schon im Larvenzustande vernichtet wird,
die zur geflügelten und fortpflanzungsfähigen Wander­
heuschrecke ausgebildeten Jnsecten zu einer großen Gefahr
ftir die Saaten der Dobrudscha und der linksdanubia-
nischen rumänischen Nachbargebiete werden müssten, so
sind drei Regimenter Infanterie zur Vernichtung dieser
Feinde der Landwirtschaft aufgeboten worden. Eine voll­
ständige Beseitigung der Heuschreckengesahr kann aber
für die Getreideländer an der unteren Donau nur durch
die Austrocknung der den Heuschrecken als Brutstätten
dienenden Sumpfgebiete des Donaudeltas gebracht werden.
De« Rückgang deK Französischen i« Belgien.
In dem Maße, als die Mansche Bewegung in Belgien
fortfchreitel, verliert dort die französische Sprache an
Boden. Im Jahre 1880 war die Zahl der französisch
und Mansch, beziehungsweise deutsch sprechenden Be­
völkerung noch annähernd gleich, heute sprechen von
rund 6,670.000 Einwohnern nur noch 3,060.000
französisch, dagegen 4,610.000 Mansch, beziehungs­
weise deutsch. Die Differenz beträgt also schon rund
550.000 zu ungunsten des Französischen. Deutsch
sprechen in Belgien etwa 50.000 Einwohner. Während
früher Französisch die alleinige Staatssprache war, werden
heute Gesetze, Verordnungen und dergleichen französisch
und Mansch kundgegeben.
Eine dichtende Kellnerin. Dichter gibt es in
allen Berufsarten, aber eine Kellnerin als Verfasserin
von tief empfundenen Liebesliedern, das ist wohl neu.
Ein Mitarbeiter des „Berner Bund" macht auf sie
aufmerksam. Sie heißt Grete Baldauf, ist ein hübsches,
blondes Mädchen von 22 Jahren und bedient freund­
lich die Gäste des Bierlocals „zum Krokodil" in Baden-
Baden. Der Correspondeut des schweizer schen Blattes
unterhielt sich mit ihr und erfuhr, dass sie schon in
früher Jugend Verse gemacht und an Gedichten von
Geibel und Rückerk, die sich in das erzgebirgische Dörfchen
ihrer Heimat verirrt hatten, das Versmaß geübt habe.
Sie hat bereits ein Bändchen Gedichte erscheinen lassen.
Ob Grete Baldauf aus ihrem Berufe viel Anregungen
schöpft? Fast möchte man es glauben, denn sie ver­
sicherte, sie wolle auch weiterhin Kellnerin bleiben.
Heilstätte.
irirMaaer^Iiebctt
u.Xicrrlüeiäcn,
ZltckertraMiffir
?vo8r>sc:ts surob riev Oirsator.
ZückbustnsiÄiicm: ?ö!tsc:ii3c!'.. riactten-.tt.Mt1-
Neueste Nachrichten
Die innere Lage.
Wie«, 23. Juni. Ende dieses Monats soll aus
Grund des 8 14 ein halbjähriges Budgetproviso­
rium erlassen werden. Es soll auch die Ermächtigung
zur Aufnahme einer schwebenden Schuld von
50 Millionen Krone:: enthalten. Die Durchführung
der Investitionen in größerem Umfange ist infolge
des Umstandes, dass das Parlament nicht in die
Lage kam, die Ausgabe von Jnvestitionsraten zu
bewilligen, nicht möglich.
Der Krieg in Südafrika
London, 23. Juni. Im Oranje-Freistaate
beunruhigen Burenabtheilungen fortwährend den
englischen General Run die. Eine Drahtung Lord
Roberts aus Prätoria meldet: Die Colonne Hamil­
tons hat Springs erreicht und befindet sich
auf dem Marsche nach Heidelberg, um mit den
Truppen Bullers Fühlung zu gewinnen die in
Paardekop eingclroffen sind.
Die chinesische Gefahr.
Berlin, 23. Juni. Aus Peking sind nun schon
seit 14 Tagen keine Meldungen gekommen; jene,
die aus Shanghai stammen, können keinen Anspruch
aus Glaubwürdigkeit erheben. Peking liegt von
Shanghai rund 1000 Kilometer entfernt und keine
Eisenbahn, kein Telegraph, bloß die schlechtesten
Straßen der Welt bilden eine Communication
zwischen den beiden Städten. Wie soll da in drei
oder vier, selbst in fünf oder sechs Tagen eine
Nachricht aus der Hauptstadt ihren Weg nach
Shanghai finden?— Nun ist auch in Ti en ts i n die
Lage wieder bedrohlich geworden. Die Fremden­
niederlassung dieser Stadt wurde von den Boxers
angegriffen und zwei Tage lang beschossen, bis
die Russen kamen und unter den Boxers ein
förmliches Blutbad anrichteten. Die Thatsache
aber, dass 50 Kilometer weiter östlich die Kriegs­
schiffe liegen und europäische Truppen die Forts von
Taku besetzt halten, ohne die Vorstöße der Boxer gegen
Europäer hindern zu können, beweist, dass man
sich in der Annahme, die Wiederherstellung der
Ruhe in China sei eine einfache und leichte Sache,
sehr täuscht. Dieses Ziel wird wohl nicht ohne
große Mühe zu erreichen sein.
Die letzten Telegramme aus Shanghai und
Tschifu sind so unklar und einander widersprechend,
dass daraus nur der völlige Mangel an sicheren
Nachrichten erkennbar ist. Die Londoner Abend­
blätter verzeichnen in einer Meldung aus Shang­
hai das aus japanischer Quelle stammende, zumindest
übertriebene Gerücht, wonach in Tientsin 1500
Ausländer niedergemetzell worden seien.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Viehmärkte im Monat Juli 1N0V. Am
2. in Eisenkappel, Reisberg (Lao.) Tarvis.— Am 4.
in Villach.— Am 6. in Winklern.— Am 7. in
Wolssberg.— Am 9. in Althofen.— Am 12. in
Leifling.— Am 13. in Köttelach (Bezirk Bleiburg).
— Am 16 in St. Andrä. Am 19. in St. Sal­
vator.- Am 23. in St. Leonhard bei Wölfnitz.—
Am 25. in Reichenfels, Straßburg.— 26. in Rojach
(Bezirk St. Paul).— Am 25. August in Rennweg
(Lieserthal).— Am 27.-in Feldkirchen. Am 28. in
St. Andrä.— Am 31. in Winklern.
Wochenmarkt.
Klagenfurt, 21. Juni 1900. Es notierte per
100 lrF: Weizen X— —, X ——; Roggen
X 15 50, X 16 14: Gerste X —X
Hafer X 13 84, X 14 72; Heide X 19—,
X 20 20; Mais X 14 73, X 15 55; Brein X —-,
25'; Linsen X —'—, X- .—; Erbsen X —'—.
X —-—- Fisolen X —-—, ——; Erdäpfel
Kl—'—, X— —; Heu, süßes X 4 60, X 5 20;
iaures X 2'80, X 4 20; Stroh X 2 80, X 3 60;
100 Krautköpsc X —-—, X —'—; ferner per
1 lrg: Rindschmalz X 2'—. X 2 20; Butter
X 2-—. X2-40; Speck, geselcht X— —, X 160;
roh X —'—, X 1 40; Schweinfett X 1'52, X 1 60:
1 Liter Rahm 40 b; Milch 16 d; 1 Paar Eier
9. 10 k; Hendl X 2'—, X 2 60, Enten X —,
X —' —; Kapaune X—-—,X—-—;GänseX——
X —-—; Scheiterholz, .hartes, 12", per
X 2 60, X 2 40; weiches. 12" X 2 30, X 2 10.
30" X— —. X.
* Völkermarkt, 20. Juni. Viehauttrieb: 286
Ochsen, 95 Kühe, 5 Kalbinen, 5 Kälber. Zusammen
391 Stück. Preise für Mastochjen 29—32 fl., für
Zugochsen 25—29 fl. per IM Kilogramm Lebend­
gewicht. Verkehr gut. Käufer aus Tirol, Fleischer
aus Klagenfurt. 176 Schafe, Verkehr gut; 5 Zie­
gen, 76 Schweine, wenig Verkehr.
Wien, 22. Juni Umgtiep« wurden Frühjahrsweizen
zu L—, Mai-Zuni Weizen zu L—— X- —, Herbst-
Weizen zu L 8 28, L 8 21, Mai.Juni-Koril zu L —,
K— —, Herbstkorn zu L 7-28 X 7-25, Herbstbffer zu
L 5 58, Mai-Juni-Haser zu L 543, Mai Juni Mns zu
L 5 85, L 5-84, Raps notierte L 13-40 biS L 13-50
Zchknst der Wiener Sürst.
Am 22. Juni um 2 Uhr 30 Min.: Lredikackien 694 —,
Ungarische Creditbank 717 —, Angtobank 281-—. Unionbank
573—, Länderbank 438-—; Wiener Bankverein 504-—,
Staaksbahn 680I5, Lombarde» 122 —, Llbethalbahn 477--,
Dampsichiff-Actie»753- Alpine Montan 485 50, Mai-Rente
87-90, österreichische Kronenrente 97 75, Lückenlose 107 75,
ungarisch« Kronenrcnte 81 10, Reichsmark !I8-«8.
Meteoroiog. Beobachtungen in Klagenfurt.
Eeehöbe. 448-4»
Monat Juni 1900.
Lustdruck in
Millimeter
Lustwärme
in L'
Relat. Feuch­
tigkeit in der
'/.Sättigung
Bewölkung
0—10
Windrichtung
und Stärke
o—10
Äiiederschtaz in
Millimeter
Ozon
7 Uhr
2.
S.
7 Uhr
2.
8.
7 Uhr
2.
».
7 Uhr
2,
8.
Uhr
7 Uhr
Form
7 Uhr
20.
^t.
22.
23-2
20 6
20-5
18-3
25-4
20-2
74
49
68
3
2
10
XV
XV
XV
21 1
20-9
208
16-9
24 6
IS 5
22-2
20-5
22 5
19 2
28-7
15 5
8«
48
70
73
45
97
IO
6
5
I
3
10»
XV
XIV'
XV
5 4
»
XV
XV'
XL'
14-2
V
10
7


[ 2023-06-29 10:47:15.451 - 19000623 - Seite 7 ]
Nr. 50
Klagenfurt, Samstag, den 23. Juni 1900.
Seite 7
L.«
und
von
höher!— 14 Merer!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
schwarzer, weißer u. farbiger ..Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Meter.
Hönnsbsrg, Sailtsn-fsdrilcant (ü. u. ü. «oki.), üük-ioli.
K
MDMMW
L. ü.
pnv.
l88ikU3ÄMi köllksZü iü frik8l.
Nrrtoktvl 1831 »^^M>
Lslisn-Oaxiial L 10,500 000, kaar singsaakll X 3,150.000
Oswäbi-Ibisluntrsfonä Lnde l 869 über 162 Millionen Lronsn
Versieliei'UQßs §6§6L
LLndrueliscliSdLtalil.
Ols Osssilsobalt vsrsiobsrt rrs^kn mä««jxs, äs» jswsil.-^su
Vsrkäitnisse» angspa««tv Orämie» bsnexlisks blexenstüiiäe, sii>-
svdkiessliek klslckftsrte Liier drt, ^«rc<» Liabracbäisbstabi unä
äis etrv» biebei vorlcommsnäg» össebääi^unAS». üamsLtlisb äis
Ilansbalt-Versisiisriiittrsn sinä mit bosouäsrsr liüvlcsiobt aut äis
«äbreuä äsr 8ommvr-8aiso» 8iattL»äenäs» Rsits», «ovobl iu Lsaiiß
aut äss Onbsvobutssi», ai« »uek aut äis Aitnabm» von Lösels»
«skr praütisvb viugsrivbtst.
äsäs gvrvüasobts ^.usüuakt vir-! bereit v-illizst oilkeiik va» äor
KsuerLi-^gentsekLst Kisr
äsr
>(. I(. prl». krziclii'srllilil KsnsesII in Mul.
öurssli: Ssrrsngaiis !»r. I.
In LIsZsuIrrrt von äsr H8.npr-A.A6nbsoiis.kt
bsi Ilsrr» Anton Oldert, Lskiikokstra« s Hr. 88, unä von äs» Ver­
treter» in »llsn Arösssrs» Ortsn.
WWWW«'Z8 8 KWWW8K
U-kUkr
LbullFsbsn.
^nkraKS in äsr Vsrvn'tunA
ä68 öiuttss.
m dl; Süll liküiiki! lNLiwtllcli --
k^ r«°° l >t..^
oriniibtsr ÄtLLtspLpisrs uuä Ix>8s.^
^ntr-ü^s au I.Lü'rvtx 0s«tvr-
VIII.Vorl^»oLvFS.«»v8
s
-- L
2n bsböii in HuAbnInrt bsi IZmi! 8j>itrit;
in ^rissuob bsi lludert llsussr; in Villaob
bsi Lnäolk Osnavai; in 8pitul n. 6. O. bsi
I r. tirsdmsr.
pt'AtO
8iIM6ut8ett6 Quelle.
re sns 81. s L. nns 8 s
^sknnSsn s L
» st« vorrätbix bsi kok. t.son ISN.
?Lrde2kLdri^sQ vvriN. ?risä. LL^sr L Lo.
m.LLRr'L:!.»
ein «tts /rsrAesiei/ie.?, uns -7eu ^u/ri s^tfe» Äes ^/eisc/ts«
- (7Ä«eiss^,^ei' u-ui Fai^e) i-«sieU6»1,
Ltatiou äsr
Valsnssanadallll,
I"/, 8kunäsn von Irisnt surksrnt. Läiilsrsl-, Lelilainrn-, Osrnpt-
Nääsr, voUslsridixs Lsllwsssseoue, kNsNtrolKseapis, Läassszs,
Usilß^rnnssiiL. 8esköks 585 Astsr. Vinäzssokütrts, ksrriieks Laxe,
xvürüiAS, voU«t8»äix «taubkrsis, trovlcsns Oukt, oonstants Ismpsratur
18 bis 22 Oraä. Liirbaiis srstso Ranxss mit »us^säsblltsm
sokvnom ?..rlc; vvunägrscböns ^ussiokt auf äis Oolomits». 200
Lrsmäsnriwmsr, 8ps!»s- unä Osssskls. Oursslon. Osbsrali slsktr.
Lslsnodtunxt. Ourwusilc, Oavn-I'snni«. 8vk»ttixo Oromsnaäsn, lok-
nsnäs Lusüüxs. 8aison >l»j-Oorodsr. krospsots unä ^uskünkts von
äsr Laäs-Oirsviion in Rones^no.
Lskäräliek eonosssionisrts dls^icinsl- Vrogusriv^
,^u.n rotlivn Kreur" (iss
-k- »I»«s kl,u ül. I -r- Il!.A6kfIs!ll!I. sil-rl »orMitii kilslr.^
.^a. <13- D 1:
von LUsinüralisn, Oroxusn, Lräntsrn. Sswürssn>
blinsralwasssrn, Ossinfvotionsinittoln. Sänrsn, Ls-
»SN2SN, 0oKnao, 5Ls<1ie1n»1lvsinsn, Spsoialitatsn,!
Snininiwarsn, Vorä -Olat' sn, Apparats» rur Lranirsn»!
PÜS8« unä Vsrbanästotksn, Lsrnslsln- Osllaeiclarbsi,>
unä L'r ssboäsnwisdsv.
sM I'si'siiiiisi'Isll, «eillciiiirlilis llml siileltsinsif»
von L'irinsn srstsn Landes äss In- und Lnslanäss.
^ Ms VorsÜAlioke SsknxpsnxornLdv, Uaarlvässsr,
ILnndwssssr, 2>»dnxn1v«r unä 2adnpas1sn. sM^
^ Lainins, Loptbürston, 3akndnrstsn unä Sskwäinlns
A k>IiItLl»isiis:ttiir ii. eoMi'siiriii'itrlik Ilsrlliksetliili llse ^lllmiLiilss.^
üeäarfsartUisl kilr I,uate!irpkotn^ra,»!isu!^
SLnnntltods anr Llndsrxüs^s nobkwsndiKSn Lrttlrsl.
Orixinal-Soxklsb-Lpparals, L'Iasoksn, Vsrsekliisss.
52 unä ülllskanlLsr au kilÜKstsn Orsissn.
kl-NVIOAIX, sowis alls andsrsn Osttslnlassu slst«
^
arn l.»Lvr. s^M
für
Klemer
Anzeiger
Kin -Kort 2 Ii; in fetter SLrtft.
jede, Mort tü b.'
Der Deutfchc Iu eub' und „Süd-
wacht' jucht ein
Mndeshtm
für Samstag-Abeudc. Raun für
6"—7o Herren. Auträge an die
Bundesleitu „g.
scÄ«'öe^/»e^e, rn Vien
finden so artige Ausnahme bei Leon­
hard Ichitter, Malermeister n Alt-
Hosen. «ärnten.
Ein
Knlliecäek,
reinrassig, jung, weiß, mir scbr
hübscher Zeichnung, an den Ohren
und am schweife s sch gestutzt, ist
zu verkaufen Anzusrigen >n der
Bcrw ltd Bl
Einstöckiges
p.
> D>.2i i> o 1-'. I-I mit und ob ns Lisvn.
killt eliliisrlr!:^ Nis« mill llklllliisl-ll»m»ls-lliiiii.
SsitsIIungsn sviräsn poitsvsnäsnä slfsotuisrt.>
Äse
Haus-j
in deutscher Gegend Kärntens,
sammt Gemiichtwaren-Handlung, in
der Nähe einer Kirbe und drei-
ciafstgen Volksschule, mit ca.« Joch
arrond Grund, schönem Gemüse-
ga tcn und größerer Milchwirtschaft
ist günstig zu verkaufen. Näheres
in der Verw d Bl. W
Breis p. Nest 36 Kr. ^bonnernentspreis kLN>i.ftZNkie.)tI.5.6g dei Br»acorusreiix
k^nsokliges LslsgLnkeilsgesokenk!
/^Ilö /^donnsntsn Vvs nsusn ^sdngsng8 onbülisn äie meistertäLfl Lurxetullrtea
9 Uro8SSL LuxksrärLvk-LLLStdlüttsr:
KSnIxin I^uise unä Napoleon I. in Ulslt von C. Liclistaeät.— viüekei-
bei (Zensppes von L. 1.iok5lLeär.— früklinx von Lmil Lraell.— diarmonie
von Lrnil liraell.— tteläelber-x von^V. I.. ^.rnät.— Salrdui-x von L.Lrurlevanr
Lei xetnosl von 0. finxner— Im fi-llbllnx von Lbr Kröner.— Im Nerdsl
««n Vvnrugspi-sise von ;i. 2.40 «In ZoSe« vilel.
2u derisb. äur-ob 2N0 e uobk. oö.üis ^öministp (V/Lltbsn KnsIr)Wsn 1,8okönls1vk'ngg8ss 8


[ 2023-06-29 10:47:15.451 - 19000623 - Seite 8 ]
Seite 8
Klagenfurt, Samstag, den 23. Juni 1900
Nr. 50
lls. 6öli8 8pe>8önpiilvöi'
(seit 1857 Uanäslsartilkol).
OiLlslLsodss, die V^räLUSNA NQlsrstütLsväes ILitlsI.
2a kabsa in äsa msiston Lpotbsllon anä Vr»s;nsabn.n(l1a»gk,n äsr östsrrkiek-aagarisebsa
Uovarvbio.— prsi» oinve kloinsn Lvbsoktsl 84 k.-K .l.68, sinoe grosssn 8. I 26- Kl". 2,52.
MM' Llno vsilnoxs »»sckriiotrlloU vr. Sölls Spsissopolvsr uock »odts »nt lovtirs
8vUnl2w»r!re "dW Lllsiaigvr Lrrvugsr (seit 1868)
Dr. O-Slis ^XT^LSri,
I., (8t«kan8M1s), Nr. 6 (/vettiboy.- Verfallt SN gros L oa ävtllil.
gM UMMU
RsstÄlirs-tioii
kwpüeblt stets krisvbski
RsilliiiKjiaussi'-Lxporkdisiv sotitell nisr-
stvirsr-, OkLisi-rsivlisr- uaä lirolor-
'ivelns, sovis vorrü^lletiS, bür^srlietis
Lüolie dai mä88i§6Q kroisöll.
2ie§s1mLLcdiueu
unä oomplsts^Anlagsn sovis Asmpfmssokinönöfen.
ki8engie88Mi u. ^28eIiingMi'iI(„^3l'is-V3lgi'is-l!üt1g"
I-vo^lS LMILLLLIIMM M.
I-todtSllSAA bst B^sls (O.-östse.)
Mmirtirrlil!!' /UmInieilk-üMküt
lur Li6Ml.
Öoterr- kntsnt Nr. 48/4203,
kxl. nux, kolevl nnssemelcket.
Lreparni» «i»ee Arbeiter«.
8vdöiier Avincker 8vkinit1.
30°/, ükeltrleiolnux nko llnnck-
detrieb. Lein ^dknkl mviir.
LostsrmvscklLxs n. illnstr
Vrosxsots (-rntis n Prarroo
DieLrkrlkrung
beweist, daß iinmer wieder auf
die vortheile hingewiesen wer­
den muß, welche die «,
Annoncen-^xpeöition
kuöolj M§e
ZoilerstLtte 2
ist
Bayers Saticyt-Kautschukpflaster
ein rationelles M ttel zur gründlichen, gesahr- und schmerzlosen
Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Couvert dieses bestbewährten Pflasters samm: genauer Gebrauchs-
anweifung kostet 6" », in die Provinz 70 k gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke, z»m
römischen Kaiser", Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo Bayer. Apotheker.
Tepol in Klagenfurt: Eggers Nachfolger „Engel Apotheke", Baim-
hosstr.'ße.
I'elet.-Xo. 2^44
dem inserirenden Publikum
bietet, da dieselben noch viel
zu wenig bekannt find:
§s»/rss/?Ha/ks Asrak^avA.
^a»ar-s/k«//rA a/n/ «r/r/iramsr
-krranAs/nsnk t-oa
t^a^/ 
Einlangende Briese'
werden dem Besteller täglich I
übermittelt.
7 isvö^en,
alte LLseQdaliiiseliLeQeL,
Roman- und kortland-Oomont, Stuoealur-^aLen, vureseo-
VaoIlMPPO, uielit F6 8 an (Itzt, das 5 68t 6 l' adrikat.
OLOLLI'LS QA.6LR
sännntliolltzr Lorttzn 81«d-, Land-, Uttd 8eKl6Ud6r6l86N,
VV6I88- und 86d^ar2lrl6ell6. Org.5t und vralitstitttzll, Lau-
unä NöhtzldtzsohlL^s, Otzttzn, 8parti6rdtz und LpÄrhtzrdbtzstand-
ttitziltz; ^tzrirLtzu^tz tür Usoldtzr, 8tzti1o886r und Lelunittdtz;
^LÄAtzn und vtziviodttz, sovitz eomplots ItüekvntzjnrielilunLskn
snixüslilt 2U dilli^stsn kr6i86N
Linicliör
Lksvak»naiuos, LI-LSIklVIlIL'r
«OOOLXX)OOOOOOOVOOOOcXXXXXr0OLx9
:! »6?.
Aundmachung.
An der.'>claisigen Mädchenvolksschule i am Benediktiner
Platze gelangt d>e Stelle der Oberlehrerin oder allfällig die einer
Lehrerin
zur Besetzung.
Mil der Stelle der Obellchrerin ist außer den geietz-
l:chen B-zagen em Quartiergeld von 400 Kronen verbunden.
Eine Lehrerin erhält ein Ouartiergeld von 3V0 Kronen
als freiwillige Leistung der Stadtgcmeinde.
Bew-rveruinen habe» ihr-- gehörig belegten Gesuche im
Dienstwege bir
4. Juli 1900
beim k k. Ltadtschulrathe eiuzareichen.
K. k. Stadlschulrath Klagenfurt, am 15. Ju-n l oOO.
Der Vorsitzende-Stellvertreter:
Balth. Knaxitsch.
Anreigcn
in den
..Freien G H-
-K Stimmen"
finden große
Verbreitung.
Ä. k ögcrrcich. M Skaakskahnen.
A uszug
aus dem Fahrplan, giltig vom 1. Zani 1900
Aöfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandorf:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz
llevb-n; über Selzthal nach Auflee, Ischl, Salzburg, Zell am See, Lend-
Gastein, Innsbruck; über Klein-Reifiing nach Steyr, Linz; nach Wien
über Amstetten.
Um 8 Uhr 33 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg
Um 10 Uhr 45 Min. Vormittag: nach St. Beit, Leoben, Klein-
Glödnitz, Murau, Mauterndorf: über Selzthal nach Salzburg und
Innsbruck; über Amstetten nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben direkter
Wagen 1. und II. Elaste) Salzburg, Innsbruck; über Klein- Reifling
nach Steyr, Linz. BudweiS, Pilsen, Marienbad, Eger, FranzenSbad,
Karlsbad, Prag, Leipzig.
Um 3 Uhr 24 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Feldkirche»
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag: nach St. Beit, Klein-GlSdnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abends: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um 9 Uhr 30 Minuten Abends zum Schnellzuge nach Salzburg,
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Sr»:ur, Linz, Budweis. Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (direkter Wagen I. und II.
Llasse); außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof)
Richtung von Glandorf:
Um 6 Uhr 48 Minuten Früh: mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (direkter Wagen I. und II. Elaste), aus Leipzig, Prag»
FranzenSbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilfen, Budweis, Salzburg.
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See,
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenznges
Nr. 913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh: aus Feldkirchen, St. Veit, Hüttenberg.
Um 10 Uhr I Minute Vormittag: ans Wien über Leoben, St. Beit
Klein-GlSdnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag: aus Feldkirchen, St. Veit.
Um 2 Uhr 5 Minuten Nachm.: aus Wien über Amstetten,
Innsbruck, Salzburg, Mauternvors, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen,
St. Beit, Klein-GlSdnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag: aus Wien über Leoben, (direkte r
Wagen 1. und II. Elaste) Murau, St. Beit, Linz, Steyr, Salzburg
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen,
Budweis.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends: aus Feldkirchcn, St. Veit, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 26 Minuten Abends: aus Wien über Amstetten,
Salzburg, Innsbruck, Zell am S«, Lend-Gastein, Linz, Steyr, Anssee,
Ischl, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Ankunfts« und Abfahrtszeiten stad in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die Ortszeit von Klagenfurt 2 Min. vor.


[ 2023-06-29 10:47:15.451 - 19000623 - Seite 9 ]
— 444—
morgen wird alles gut sein, für heute müssen wir
freilich auf unfern Romeo verzichten."
„Wenn die Hauptactrice fehlt, wird der heutige
Leseabend wohl ausfallen müssen," sagte der Pfar­
rer, zu Wolkendorf gewendet; „Sabine soll uns
eswas Vorspielen."
„Fräulein Sabine," rief der junge Osficier—
„o, da habe ich einen glücklichen Einfall, lesen Sie
die Julia!"
„Ich?" versetzte Sabine glühend roth werdend,
„nein, nein!"
„Aber wenn ich Sie schönstens darum bitte,
wenn die ganze Gesellschaft ihre Bitten mit den
meinen vereint," bat er in den schmeichelndsten
Tönen.
Unsicher sah Sabine ihren Bruder an. „Soll
ich?" fragte sie mit bebender Stimme.
„Warum nicht, Kind?" entgegnete der harmlose
Pfarrer, „du wirst eben lesen, so gut du kannst,
mehr verlangen wir nicht."
„Nun gut, es sei!" sagte sie, entschlossen nach
dem Buche greifend.
Wir theilten uns die Rollen ein. so gut es eben
gieng und begannen. Ansänglich las Sabine mit
leiser, kaum verständlicher Stimme; aber je länger
sie las. desto mehr verlor sich ihre Befangenheit.
Mit glänzenden Augen und hochgerötheten Wangen
las sie immer leidenschaftlicher, immer bewegter,
bis sie uns alle selbst mit fortriss. Die Blicke des
jungen Officiers hefteten sich auf sie mit unver­
kennbarem Erstaunen; er hatte das kleine Mäd-
chen sonst nie viel beachtet, wie hätte er ahnen
können, dass sich so viel Glut und Leidenschaft
hinter diesem ruhigen, stillen Aeußeren berge; ihm
gegenüber hatte sie sich nicht anders als schüchtern
und zurückhaltend gezeigt.
„Jetzt ist'S genug," sagte der Pfarrer, das Buch
vor sich hinlegend, „wir sind da alle in einen Eifer
hineingerathen, als wären wir wirklich auf der
Bühne und nicht unter dem Dache eines beschei­
denen Pfarrhauses— o Shakespeare, was hast
du aus uns gemacht! Lassen wir jetzt die geistigen
Genüsse und gehen wir zu den irdischen über—
Minchen, ein starker Thee würde uns sehr gut
thun."
«Fortsetzung folgt.)
„Der Tod im Kochtopf"— unter dieser wun­
derlichen Spitzmarke bringt das „British Medical
Journal" eine Mittheilung, der unsere Hausfrauen
vielleicht einige Beachtung schenken. Angeklagt sind dies­
mal die emaillierten eisernen Kochgeschirre, die fast in
allen Haushaltungen verwendet werden. Von Zeit zu
Zeit taucht immer wieder der Gedanke auf, ob das
Email der Geschirre vielleicht gelegentlich giftige Stoffe
enthalten möchte, aber darum handelt es sich in dem
gegenwärtigen Falle nicht, außerdem ist vor einiger Zeit
durch sehr sorgfältige chemische Untersuchungen nach­
gewiesen worden, dass die Zusammensetzung des dabei be­
nutzten Emails ganz einwandfrei ist, wenn nicht eben
eine große Unachtsamkeit oder ein directer strafwürdiger
Betrug vorliegt. Diesmal ist von einer anderen Gefahr
die Rede, zu der die emaillierten Kochlöpfe Veranlassung
geben können. Dr. Sharpin ist nämlich zu der Ueber-
zeugung gekommen, dass sich von dem Email, wenn es
abgenutzt ist, sehr leicht winzige, sehr scharfe Splitter
ablösen, die, wenn sie mit der Speise hinuntergeschluckt
werden, dem menschlichen Verdauungscanal im höchsten
Grade gefährlich werden können. Der genannte Arzt
behandelte kürzlich einen Koch, dem beim Reinigen einer
emaillierten Pfanne ein winziges Stückchen Email unter
den Fingernagel gerathen war und dort, da es scharf
wie Glas war, eine unangenehme Verletzung hervor­
gebracht hatte. Ist das Email rissig geworden, so kann
selbst das beste Auge solche kleine Splitter in der ge­
kochten Masse, z. B. im Gemüse, nicht entdecken. Werden
sie aber hinuntergeschluckt, so können sie zu allerhand
Darmerkrankungen Anlass geben, und Dr. Sharpin steht
nicht an, die Thatsache, dass Darmleiden aller Art
heutzutage häufiger Vorkommen, der zunehmenden Be­
nutzung der emaillierten Kochgeschirre zuzuschreiben. Er­
scheint die Behauptung in solcher Allgemeinheit über­
trieben, so ist sie doch nicht von der Hand zu weisen,
wenn man an die außerordentliche Zunahme der Appen-
dicitis denkt, der Entzündung des wurmförmigen Fort­
satzes des Blinddarmes, die heute eine ganz außer­
ordentliche Zahl von Menschen dahinrafft. Es ist
zweifellos, dass oft die winzigsten Gegenstände, wie ein
Himbeerkern oder ähnliches, der Grund zu dieser Er­
krankung werden, und von diesem Gesichtspunkte aus
erscheinen die Emailsplitter unserer Kochtöpfe und Brat­
pfannen durchaus nicht in einem harmlosen Lichte.
Jedenfalls werden unsere Hausfrauen gut thun, ihre
emaillierten Kochgeschirre nicht zu selten zu erneuern.
Ligenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, für dir Schriftlettung verantwortlich Joses Th. Lockner.
Druck von Joh. Leon een in Klagenfurt.
Lff
Li­
ck
Z-
Aoman-Aeilage
der
„Freien Stimmer:".
ck
Li-
Li­
ck
Nr. 206
Beilage zu Nr. 50 der „Zreien Ltimmen" vom 23. Zuni
1900
Am Ziel.
Novelle von C. v. Heiden.
(». Fortsetzung)
Nachdruck verboten.
ilhclmine und ich, wir hatten uns mit unter­
geordneten Rollen begnügt und führten unseren
Part durch, so gut es eben gieng.
Der Pfarrer war ein aufmerksamer Zuhörer
und amüsierte sich nicht wenig dabei. Alles in
allem war es ein ganz angenehm verbrachter Abend
und, was das beste blieb, die Zeit war uns rasch
dabei vergangen.
Wir setzten nun jeden Mittwoch und Sonntag
abend für unsere Lectüre fest, bestimmten noch,
welches Stück am nächsten Abende gelesen werden
sollte, vertheilten die Rollen und trennten uns
dann mit einem fröhlichen „Aus Wiedersehen!"
Der Winter vergieng mir auf die angenehmste
Weise; bei Tage arbeitete ich fleißig, um mich zu
einem tüchtigen Landwirte auszubilden; Fräulein
Göllern hatte mir einen tüchtigen Schaffner zur
Seite gestellt, der mir mit Rath und That zur
Hand gieng, und so konnte ich hoffen, mir bis
zum Frühjahre wenigstens die theoretischen Kennt­
nisse ziemlich angeeignet zu haben und das Be­
wusstsein, dass mein Streben zu einem günstigen
Resultate führen würde, erfüllte mich mit einer
gewissen Befriedigung, die mich vollkommen so
manche geopferte Annehmlichkeit vergessen ließ.
Nach Monbijou kam ich höchstens einmal in der
Woche; das Schloss wimmelte von Gästen und
Sidonie schien sich vortrefflich zu amüsieren; sie
hatte wohl immer für mich ein freundliches
Lächeln, einen warmen Händedruck bereit, aber
zu einem längeren Gespräche kam es jedoch nie.
Sidonie nahm ihre Hausfrauenpflichten diesmal
so ernst aus, dass sie sich nur allen, nie dem einzelnen
widmete.
Sie hatte von unseren Leseabenden im Pfarr-
hause gehört und beifällig nickend gesagt: „Nun,
bas ist schön, Sie werden sich also doch nicht
zu Tode langweilen, wir ich schon gefürchtet habe."
Ich meinte einen spöttischen Klang aus ihren
Worten heraus gehört zu haben, aber ich täuschte
mich, sie ließ den Gegenstand des Gesprächs fallen
und erwähnte seiner nicht wieder. Ueberhaupt schien
sie die Bewohner des Pfarrhauses vergessen zu
haben, sie kam nicht mehr dahin und fragte mich
auch nie nach ihnen.
Für mich waren die Besuche im Pfarrhause zum
Bedürfnis geworden; dass ich an den Lejeabenden
niemals fehlte, war selbstverständlich, allein auch
an anderen Abenden kam ich häufig hin und ich
war, wie ich mir selbst sagen musste, ein gern
gesehener Gast. Selbst Wilhelmine legte nach und
nach ihre Zurückhaltung gegen -.ich ab und be­
handelte mich als den lieben Hausfreund, wie mich
der Pfarrer stets nannte.
So flössen die Tage in ungestörter Harmonie
dahin. Als wir uns besser eingeübt hatten, wagten
wir uns nach und nach an die Classiker und hier
war es Wilhelmine, die sich durch reine, edle
Sprache, gehoben durch den süßen Wohlklang
ihrer Stimme, hervorthat. Das, was uns früher
nur als ein angenehmer Zeitvertreib erschienen,
wurde iür uns nachgerade eine Aufgabe, deren
ehrenvolle Lösung wir uns eifrig angelegen sein
ließen.
Wir alle waren mit einem wahren Feuereifer
bei der Sache, selbst Sabine verlor ihre Befangen­
heit und las mit einer Innigkeit und einer Wärme
des Ausdruckes, deren ich das junge Mädchen
gar nicht fähig gehalten hätte.
Meine Entdeckung bezüglich des jungen Officiers
hatte ich so ziemlich vergessen, möglich auch, dass
ich mich getäuscht, denn Sabine begegnete dem


[ 2023-06-29 10:47:15.451 - 19000623 - Seite 10 ]
442-
jungen Manne mit derselben offenen Freundlich­
keit, wie sie es mir gegenüber that. Herr von
Wolkendorf selbst schien nur für Charlotte zu
leben, er überhäufte sie mit den zartesten Auf­
merksamkeiten, und verfehlte nie einen der Lese-
abende.
Zuweilen fuhr Frau Wildbach in das Städtchen,
um Bekannte auizusuchen oder Einkäufe zu machen.
Dann war Herr von Wolkendorf ihr Begleiter.
In der ganzen Umgegend betrachtete man die
beiden schon so gut als wie verlobt; der Pfarrer
selbst schien nichts anderes zu erwarten, nur ich
hegte einige leise Zweifel, ob der flatterhafte, junge
Mann es wirklich ernst meine. Die wenigen Jahre,
die Charlotte mehr zählen mochte, brachte ich dabei
nicht in Anschlag; ihre wahrhaft bestrickende Schön­
heit ließ die Ungleichheit des Alters übersehen;
aber liebte er sie wirklich?
Die Weihnachtsseiertage brachten eine Ueber-
raichuug. Der Pfarrer hatte mich eingeladen, den
Weihnachtsabend bei ihm zuzubringen- „es wird
ein Christbaum hergerichtet," fügte er bei, „meine
Schwestern arbeiten Tag und Nacht, um den
Baum recht schön herzuputzen; ich selbst freue mich
stets kindlich auf diese Zeit, die Erinnerung der
glücklichen Kindheit!"
O glückliche Kindcrzeit! dachte auch ich, als ich
in das Wohngemach trat, wo mich schon der im
hellsten Lichterglanz strahlende Baum erwartete.
Der Pfarrer reichte mir mit herzlichen Worten
ein kleines Geschenk. Sabine hatte für mich eine
Cigarrentasche gearbeitet und Wilhelmine eine
Schreibmappe gestickt. Mit gesenkten Blicken bot
sie mir ihre Gabe. Haben Sie kein freundliches
Wort für mich?" fragte ich leise.
„Seien Sie überzeugt, dass ich Ihnen stets das
Beste wünsche," lautete die schüchterne Entgegnung.
Ich erfasste ihre Hand und drückte einen Kuss auf
dieselbe. Wilhelmine trat rasch zurück.
Ich bat nun den Pfarrer, zu gestatten, auch
meinerseits einige Geschenke anbieten zu dürfen;
lächelnd sagte er zu.
Jetzt erst bemerkte ich Charlottens Abwesenheit.
„Herr von Wolkendorf ist vor einer halben Stunde
angekommen und hat meine Cousine um eine Unter­
redung ersucht," versetzte der Pfarrer auf mein
Befragen, „wahrscheinlich —"
In demselben Momente öffnete sich die Thür
und Charlotte, am Arme Wolkendorfs, trat ein.
Der triumphierende Ausdruck ihres schönen Ge­
sichtes bewies nur zu deutlich, dass sie den Sieg
errungen, sie war seine Braut.
Unter den grünen Zweigen des Tannenbaumcs
steckte Herr von Wolkendorf den Verlobungsring an
Charlottens Finger und nannte sie seine Braut.
Unwillkürlich suchten meine Blicke Sabine. Das
junge Mädchen stand an den Tisch gestützt, auf
welchem sich der Weihnachtsbaum befand. Ihre
Wangen waren geisterbleich, die dunklen Augen rich­
teten sich mit unverhohlenem Entsetzen auf das
Brautpaar. Also auch sie hatte nicht geglaubt,
dass es dem jungen Osficier ernst sei— und sie
liebte ihn doch— arme Sabine!
Wir umringten glückwünschend das Brautpaar;
ich suchte so viel als möglich die Ausmerksamkeil
der übrigen von Sabine abzuziehen. Endlich hatte
sich das arme Mädchen so weit gefasst, um seinen
Glückwunsch darbringen zu können; stolz, gleich
einer Königin, hörte Charlotte uns an. Sie war
augenscheinlich sehr glücklich und Herr von Wolken­
dorf der zärtlichste Bräutigam, den ich je gesehen
hatte.
Der Weihnachtsabend verlief in der heitersten
Weise; auch den folgenden Tag brachte ich im
Psarrhause zu.
Am zweiten Feiertag ritt ich nach Monbijou;
ich war dort zur Tafel geladen.
Ich erwartete das Haus voll von Gästen zu
finden, statt dessen fand ich nur den Oberst und
den Baron, alle anderen hatten Monbijou ver­
lassen.
Nach aufgehobener Tafel forderte Sidonie die
beiden Herren aus, ihr gewohntes Spielchen zu
machen, sie wolle mir in der Halle eine Statuette
zeigen, die sie kürzlich erhallen.
„Endlich, endlich können wir wieder einmal ge­
mächlich plaudern," sagte sie, sich auf einen Sitz
niederlassend, indem sie mich durch eine Hand­
bewegung cinlud, an ihrer Seite Platz zu nehmen;
„wie geht's im Psarrhause? Ist alles woblau'?
Ich konnte in der letzten Zeit gar nicht zu Athem
kommen vor lauter Gästen. Nun reden Sie, er­
zählen Sie mir alles, was Sie wissen."
Ich berichtete von der stattgehabten Verlobung.
Das alte malitiöse Lächeln umspielte wieder ihre
Lippen.
„Glückauf," sagte sie ironisch, „die schöne Char­
lotte wird ihren Meister gefunden haben. Herr
von Wolkendorf wird sich niemals von ihr be­
herrschen lassen."
„Mich wundert es überhaupt, dass es so weit
gekommen," warf ich ein.
Sidonie legte ihre Hand auf meinen Arm.
„Es wird Sie weniger wundern, wenn ich
Ihnen sage, dass Wolkendorf arg verschuldet und
Charlotte reich ist. Wolkendorf ist der zweite Sohn,
das Gut erbt der älteste Bruder. Privatvermögen
ist nicht viel da und der junge Mann hat stets
sehr locker gelebt. Ich glaube kaum, dass der alte
Herr ein zweitesmal die Schulden feines Sohnes
zahlen möchte und könnte. Die einzige Rettung
s Wolkendorfs ist eine reiche Partie; begreifen Sie
' nun? Ich hatte schon damals eine Ahnung, dass
j es so kommen würde, als ich Ihnen sagte, er
- würde nicht so bald nach Monbijou kommen—
! damals habe ich ihm einen Korb gegeben— in
s mancher Hinsicht wäre Sidonie Göllern noch eine
s bessere Partie als Charlotte Wildbach gewesen.
Sie sehen mich erstaunt an; hätten Sie mich
fähig gehalten, meine Freiheit diesem jungen
- 44z-
Gecken hinzugeben? Ich Halle mich für viel zu
gut dafür, Frau von Wolkendorf zu werden."
Sie warf den Kopf zurück und sah mir fest in
die Augen.
„Ich könnte Sie mir auch gar nicht als Frau
von Wolkendorf vorstellen," versetzte ich nach einer
kleinen Pause; „mich wundert es sehr, dass er
es gewagt bat, Ihnen seine Hand anzubieten."
„Möglicherweise dais mein Benehmen in letzter
Zeit ihn dazu ermuntert hat," versetzte sie achsel­
zuckend. „Sie behaupteten doch, ich sei ungewöhn­
lich liebenswürdig gewesen, ich habe das Verhäng­
nis selbst herausbeschworcn— sie sehen, er hat es
verstanden, sich zu trösten— Charlotte wird jeden­
falls sehr glücklich sein."
„Wenn sie ihn liebt, gewiss."
„Wenn sie ihn liebt," wiederholte Sidonie nach­
denklich, „ist denn dieses Weib einer Liebe fähig?
Sie kann ebensogut ihre Gründe haben, Frau von
Wolkendorf zu werden, als er die seinen, sie zu
seiner Frau zu machen. Ist es Ihnen nicht auf-
gefallen, warum die schöne, glänzende Frau das
einsame Landleben der Stadt vorzieht?"
„In der That, ich dachte mir, es müssen be­
sondere Beweggründe sein, die ein so lebens­
lustiges Wesen wie Frau Wildbach hier zurück­
halten."
„Ich will Ihnen die Beweggründe sagen; ihre
Verwandten kennen dieselben ebensowenig, wie
Sie, Herr von Reuben; als junges, kaum acht­
zehnjähriges Mädchen heiratete Charlotte einen
alten, reichen Herrn. Die junge Frau nahm es
nicht in allem sehr genau, war klug genug, dem
Gatten gegenüber stets das liebende Weib zu
spielen; was alle Welt wusste, das wusste der!
Gatte nicht, sie verstand es so geschickt, ihn zu^
täuschen, dass er ihr blindlings vertraute; es>
freute ihn, sie so bewundert und gefeiert zu sehen,!
kein Misstrauen, kein Zweifel kam in seine Seele.
Vor vier Jahren starb er, sie als einzige Erbin
zurücklassend. Frau Wildbach benutzte ihre Freiheit
in vollstem Maße; reich, schön und liebenswürdig,
wie sie ist, verzieh man ihr alles. Da, vor kaum
einem Jahre, ereignete sich eine garstige Affaire.
Frau Wildbach begann mit zwei jungen Leuten
zu kokettieren, die kaum in das Jünglingsalter
getreten waren. Bald begünstigte sie den einen,
bald den andern. Die jungen Männer, ehedem die
besten Freunde, fiengen an sich zu hassen, es kam
zu einem Streite, schließlich zum Duell. Der eine,
der einzige Sohn einer hochachtbaren Familie,^
wurde erschossen, der andere floh ins Ausland.
Das Glück zweier Familien war durch Frau!
Wildbachs Koketterie für immer zerstört. Alle ihre^
Bekannten zogen sich von ihr zurück; sie, die sonst^
so Gefeierte, führte in der Residenz ein einsames!
Leben, so zog sie es vor, aufs Land zu gehen, bis
die Sache ins Vergessen gerathen sei; aus frei­
williger Buße hat sie dies sicherlich nicht gethan,
ich kenne zu gut den Charakter dieser Frau. Fin­
den Sie es nun begreiflich, dass es ihr nur an­
genehm sein kann, mit einem anderen Namen wie­
der in die Oeffentlichkeit zu treten, ob sie nun
Herrn von Wolkendorf liebt oder nicht?
Hätte der Pfarrer auch nur die leiseste Ahnung
von diesen Vorgängen, die Thür seines Hauses
wäre ihr verschlossen geblieben, dies weiß Char­
lotte wohl, deshalb trachtet sie auch so bald als
möglich unter einen anderen Schutz zu kommen,
denn ein böswilliger Zufall könnte noch immer das
Ganze enthüllen— Sie werden gewiss nichts ver-
rathen?" Sie sah mich ernst an.
„Ich glaube, dazu bedarf es keiner Versiche­
rung," entgegnete ich— „ich kann nur Ihren
Edelmuth bewundern."
„Hätten Sie mich einer so gkmeincn Rache für
fähig geholten?" unterbrach mich Sidonie mit
blitzenden Augen— „ich hasse diese Frau, denn
sie Hot mir ein schweres Leid zugesügl, ich mache
kein Hehl aus diesem Hasse; die Schwelle meines
Hauses wird sie nie betreten, aber ebensowenig
könnte ich mich dazu herbeilassen, sie aus dem
schützenden Asyl zu vertreibe», das sie im Pfarr­
haus« gesunden hat.— Kommen Sie jetzt und
sehen Sie sich meine neue Statuette an; vor einigen
Tagen erhielt ich einen Brief vom Hofrath, er
will zu Besuch kommen."
Plaudernd schritten wir noch eine Zeitlang in
der Halle aus und ab; Sidonie sprach die Absicht
aus, den Carneval in der Residenz zu verbringen,
wie dies alljährlich ihre Gewohnheit sei. Später
gesellten sich die beiden Herren zu uns, der Oberst
gab einige Jagdabenteuer zum besten, der Baron
erzählte Anekdoten, aber es wollte keine rechte
Heiterkeit auskommen. Sidonie war sichtlich zer­
streut und mir gaben ihre Mittheilungen reich­
lichen Stoff zum Nachdenken. Was war aus mei­
nem Ideal geworden? Die schöne, geistreiche,
liebenswürdige Frau war nichts als eine eitle,
genusssüchtige Kokette ohne Herz und Gefühl—
nichts blieb von meinem Ideal, übrig als die blen­
dende Schönheit, die auch mir bald verderblich
geworden wäre. Ich nahm Abschied und kehrte
heim, um den Abend allein zu verbringen; über
meinen Büchern suchte ich die ganze Welt zu ver­
gessen, sammt all' den Idealen, die wir uns bilden,
erhoffen und doch niemals erlangen.
Durch die Feiertage hatten unsere Leseabende
eine kleine Unterbrechung erlitten; wir nahmen
nun dieselben wieder mit erneutem Eifer aus, wir
lasen nun Shakespeare und hatten sogar den guten
Pfarrer überredet, uns in einigen kleinen Rollen
ausznhelfen.
Eines Abends, als ich ins Pfarrhaus kam, fand
ich die Mitglieder unseres kleinen Lesezirkels ziem­
lich verstimmt. Charlotte hatte Migräne und war
durch nichts zu bewegen, ihr Zimmer zu verlassm,
um an der Vorlesung theilzunehmen.
„Die Wahrheit ist, dass sie einen Zwist mit
Wolkendorf hatte," sagte Wilhelmine lächelnd, „bis


[ 2023-06-29 10:47:15.451 - 19000623 - Seite 11 ]
Nr. 50
Klagenfurt, Samstag, den 23. Juni 1900.
Seite 9
P
IW
UsILea.li'oIii'r'LäSr
DoxxrSli'oIir'i'L der
Irs.iisiioi'ki'Ädsi'
DLotoi-rAdsi'
sind bowäbrt, solid, elegant und Ivlebtiaukend
Ilis Premier Hole Lo. l.tä.
(Ilillrnan, lisrdsrt L Looper!
^VV6Nlr^!L>>!;Ianch,L!K6r(8ökwsi.), Wien VII.
^IltziniK« ^ieüv, l»8« bat Julius Llibso, öolilosserei, idnKvuturt,
8t. kupreobterstrasso 16 unä 8pitalAasss 13.
LoLlsn
in oomploton Vaggonladungon
llsksrt
tkunliebst prompt die kirma
Dotailvsrkauk der Liesobaer Lokis besorgt
Aü»rt!n 8 Li! er, Vi11g.oN6r8tr. 35
tranco Laus L I 16! ..,
^ Zlagarin Lüdbabnbok^ 1.001 oU Lg.
k. t»llll ÜNllIlIlII'
Ludmei- L M6881Q6T'.
OeboräHolr oonosss.
KR- II. Iü8!zUWL8-U8I'IIkWlIN
für
MtllMsK-, 6a8- l!Nl! Wä888l'-k!llLg8N.
ktektmelio koiouelituiiA u. kmftütioi ti LAUNA.
Liot'avlists un«t volUrommönsts
Aevl^Isn- 8i6^6rksii8-Kpj)Anat6.
^Va88vrl6lt,mr<6ii> t'umpsn-^iilrl^vn, 61086t-
nn<l irritls-Llniiolilnn^on
l-386t- 8SMMtH6l!6N IN3WilLli0N8-66g6NLläN!!6.
Lei der Landss-Lsbons- und Rsnton-Vsrsioborungs-Anstalt
gelangt der kosten sinss
WM" "WW
mit Osbalt, krovision und dabrssbaknkarts nur Lssstsnng. ksdin-
gungsn: Absolviert« Laudolssebnis, obristl. Lovkossioo, Vsrtrautkoit
im Vvrkobro mit dom kublieum, klrlag sinsr Lantion von mindestens
1000 Lrons». Lonntvis der slavsnisebon Zpraobs srwünsobt. Ledige
Low erber srbslton den Vorzug.
Dloiodreilig worden auob mebrsrs kosten als
mit testen monatlioboo Lerügon und Loisspausvbalo ansgosvbriobon.
Lswsrbor, woloko niokt der Vorsivbsrungsbranods »ngskörsn, werden
in das kaeb oingetübrt und können naok Kurnom krovisorium mit
tosten öonügon nngostollt werden.
Lsworknngon mit Vorlage der Dovumonte sind nu riebtsn an!
die Anstalt: Llagen Dirt, Landbans.
dooütnsn nur Lrkrisobnng, Vsrsvbönorung
und Verjüngung ibros Voints nur
Kl'liück'8 ttkudlliiMUskli
aus dem Lxtrakto der vom ktarr. Lnsipp
so vioikaob verordnet«!!, die Laut or-
trisebondon und belebenden Loubiumon
ornongt.
kreis 60 Heiler.
kersxolin snttorut IVsiri-, Latkso-, kett-,
Vinton-, als auvb Larnüsoko aus den
boikolstou stolksn, obns Länder nu
dintorlassvn.
Lsraxoiin ist seit dabron erprobt und
ist gosstniivb gosobütnt.
kreis einer neuartigen Ustailbülse 40
und 70 Heiler.
^n gro» durok di»
„LllKs1äroKU6L'ie" von ^oL»nn Srollvd,
I(. k. l'tlnIIegliiiiir-IliliLlisi' In gtüliii In Mlitnn.
In Llogsntnrt bei IVild. v. vietrlod nnä Luton Lader.
Orössts uriä doiü^iiitostk
pgst alle Vbivrspsoien 6or
1^/elt sinli vertreten.
Vorstellung und kilttsrung tLgiivb
5 Id kr naobwitt ags und 8 tlbr abend«.
Lei jeder Vorstellung: Das IVunder
der Dressur: Die 3 klrarer Löwen
(in Dran im dabro 1897 geboren! in
kroibeit mit 4 Doggen nusammon in
einer eigens erbauten kolossalen
Laubtbior-Lrona in böbsror Dressur
vorgekübrt durob den Direetor selbst.
Der Löwe aut der Lebauksl, der
Lövs am Liebele otv.— ^Ilss tls-
ssbens wird übsrtrolton.— Livsen-
Llepliant „LLLLV^^ mit dem rns-
sisedeo Vollbliitpksrd „80860",
sowie Vortilbrnng aller
dressierten Unsre.
I. ?1st2 70 Lr., II. ?1nt2 50 Lr,, Qsllsris 30 Lr.
Lm rabiroioben Lesuob bittet Der LiAentdüinsr
körnenbui'Koi' Vieknälu-pulver.
Vikttoli8ek88 IVIillol silr pfsräs, ttornvivk u. Sotiafs.
Zeit SO dabreu in den meisten 8taIIungsn im Oobrauob, bei
Mangel an kresslnst, svblevkter Verdauung, 2«r Ver­
besserung der Milvb und Vermebrnng der Mllvkergiebig-
keit der Liibe. kreis 7, öokaobtsi L 1.40, V- Lvkavktol 70 b.
Lobt nur mit obiger gebntrmarks ru dvsiobon in allen Lpo-
tbokon und Drogusrion. Laupt Dkpot:
FO«.
k. o. k. östsrr.-ung., königl. ruwän. u. kürstl. bulg. Lotlieksrant.
LLLI8LkOVLLLLL LORLLVSVLS bei
6»r3Uti6r1 roirror
^Si^SQ-Ls-kkss
Vv»
6LHb 6110« ,n Vilisot,
Meine kaqnets werden tSnsobend naobgeakmt, dabsr lob
an dl« k. I. krauen die Litte stelle, ineinsn Lamsn und
nieiuv debutrinarke auk den» kannst nn bsaobten.


[ 2023-06-29 10:47:15.451 - 19000623 - Seite 12 ]
Seite 10
Klagenfurt, Samstag, den 23. Juni 1900.
Nr. 50
Xus Lhhsr's
kruvtikaft
der aus natvrlielisn LrUedtsn ksrxsstsllt vird,
äosdslb frei voll ^oksmiscksll krllpsrstsv, llllä
IIlÄMill
ksrstsllsn. 10 Liter Lrucktsatt, dis okns ^sds
vsitsrs Lutkat mit 100/130 Litsr xsvöknlickem
Wasssr vsrwisckt vsrdsn, liefern durck natür-
lieks käkrun^ 110/140 Liter kräftigen, klaren, sr-
krisokendsn
IdMeiii.
DL.22. ^2.1:sr cLL.S«ss <2-s1^L22^ss st:s1H:.sL.<^22. s.vr.2 sLrc-s. S ^-siLS-sr-
Ltton's >7>uokt»sft beriskt man darek naekstskends Depots: Io Llagsnkurt bei Tolisffsr, Kramergasss 4. /^nton Koder, 2UM „rotden Xrsur^, in kutevsteill bei v/incsnr Lrunduia, in tzbervsllsck bei
^ok. v. Wsngsr, in 8t. Veit bei K. KrosI, in 'ramsvex bei Katk. Krüdl, in Villsok bei 8t. rmöinig und öl. pulltsek, in Völkermsrkt bei öl. Kiendl.— Wildslm Lttsr's Lruelitsaktkslloreisn in 8igwarivgsn,
Lregenr, 8t. Nargsretken.— Ln gros-^dnekmer vollen sied an die Kentrallsitung in Ligmarivgsn (HodeoroUsrn) vsndsn.
6m88l6 I^eulieiien in Allein!
V^LÜönrääsr mit ^rsÜLuk. U K B B -Ii?reniLsr-RsILk3.-LstterlrLäsr. U B G
^ LettsräsLS ^ääsr mit LsnirLlLntrisd. U B ?oxul3.r-I^ääsr LeLon von 8V ü. Lv.
Rur bei Lll'bsil, XlLASIlkliri, 8pit3lK3886 13 u. 8t. Hupreokt6r8tr. 16.
LLgous xrv886 R6paraturv6rk8tä1t6 mit Vernicklung und Linuillicrung
Nil
äußerst dauerhaft u. billigst bei
Mclnird denke
vorm.-äossk Usutveieb
örsunsu, könmsn.
Xgsntou gssuodt.
Kv8te ^i'kll8v tler Mt!
Vsr ssino Rssobukuug «vböu giünrsuä
uuä äauerbakt erbalten will, kauks nur
?srno1s2äts Ledud^ieliLö,
kür liebtss Sobukvvsrk uur
Lernnlendts ^aturlsäkr-Oröms
Osdsrail vorrüttriK.—
L. Ir.
prrv.
Padri k 8«br2uSst 1833 irr Visu
Wie», I, Sobulerstrasss Nr. 21.
St. Vernolsnät.
Konntas, 24 ^uni ä.^
Üiülitäs-Lonceftkde
Agenten
und
Platzvertreter
jeden Standes werden überall
am Land- gegen fixen Gehalt
ausgenommen.
Offerte an Wilhelm Mann,
Prag, 1572/11.
2L^L2lL2lL^Ä!2!L2lL2lt! 2^L2lL2lL3lL^L2lL2l^L2lL2llL
taIou8i6si
in allen Pardon, Ilolrronleanv
siukaob bis bovbslsgant, ü» äsn
billigsten Preisen bsi kirnst
tkexer, Lraunau, kökmsu. krsis-
blatt auk Verlangen.
» a^oatvi» ASimokt >W
io
t»»vv»v» »«vvvvvv
l>«f
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch nnd höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
60 k, für Porto 24 b extra,
wofür Sendung als geschlossener
Brief erfolgt. 7.L Lo.
l-t g m b u r g
(O
. M
s cv
« -»
L cü
do
Z do
o^
-ß^
(v
i-
lL
s 'l
Z lö
o
< r-t
--^
h.
vwpkioblt
l>ain6ll1tsinontnlr 8ildsrllkr6n von tl. 5.— aukrv. Ilalusn-
Itsmontolr-Noläukrs» von ü. >2 aukrv. llorrsn-Nswontoir-
tillbsi ubreu von ü. S— »ukw. llsrrsii-Iteniontoir-Noläollreu
von 6. 22.— ankv. 8tabl-, ZNskvI- unä MelaN-'kaavdvlluIlrsu
von L 3.SO aukv. ksockslnbren, Kusslcastsn, svköllS Xus-
kükrung, von il. 7.— aukvürts. Pakts 8Nd«r-I)amenul>rK«t1sn
von ü. I.— »ukrv. SlIdvr-llerrsoudrLetteo vou ü. 1.20 aukv.
8IN»vr-8ro8oIisn von 40 Irr. »ukrv. 811bsr- Obrgebllngtz von
30 kr. »ukv. 81Ider-Xubiing8«I von 20 kr. aut v. Nolrlriugv
vou II. 2.50 aukv. 8I1bvrrings von 30 kr. aukvv. 81ld«r-
Lssdsstvok« sawmt Oassotto vou il. 4.50 aukrv. 8toskgrltks
vou ü. 2.— »ukrv. 8N»sr-Xrmdiiu«kvr oäor kslksu vou tl. I.—
aukrv. Ldsriuxs io 6ol«I uuä 81N»vr sinä stots vorrütkig
uuä «sräsu billigst bsroodust.
— (krosse Vorkstütto kür Xouarbsitsu uuä kspirratursu.—
8«»II» Soälanung.— killigita prsi»«.— 2 ä»br» Oaranti».
8c>i«ese>dsll kilrAid
Im Oanaltiials, Lärntsn.
Musils dss Dandss LLratso mit eiasm starkso, svdr rsietlksltjßssn 8cdv«fsl-
vssssrstoF-Kskalt. lompsratur von 7.5" k. Das VVasssr vird rur 7'rink- und
kadoeur rsicklicti bsndtrt; v»rkt radical ^Stesv kiekt, kkoumr». H»lltkr»vkk«itsn,
däudsn ^rsündsn »ick visls eomkortadsl sinxsriektsts Vrsmdsorimmsr,^ scküns
Vsrsnd». 8psiss-8alon, Olavisr- und Lillardrimmsr. Ls vird Zsutsoks und
italisniseks Lücks gskkUkrt.^ 6uts KstrLnkv ru rnLssixsn l'rsisen; rsirsvds ^us-
XXXX8XXXX xxxxxxxxrrxx
Ä und Vnrdrnekorei A
8 ^ou^
Eoamillä V3!80lilij§jj
^ NlaxSLkart, XassrllA. 3, I. 8too)r, rüvlrvärts,^
A Herren.-, Damm- Mil Kmiter-Mäslke, A
»ovio
^ Araut-Airsstattuugen^
^vsräev bsi ksbunut billiFsa I'rsissn unä asttsr^
^ ^rbsit gslisksrt. V
LrvVQvvrxxxxxxxrvcxxxx


[ 2023-06-29 10:47:15.451 - 19000623 - Seite 13 ]
Nr. 50
Klagenfurt, Samstag, den 23. Juni 1900.
Seite 11
l-!u§o in ^dSk'nclo^f
smpüsldt dilliAst und d68tsn8
sV»Mn- und Ir0d6t-i'6tt6, ^i-stknlin- und AIn86kin6nöI, 86kmi6d- und «ruuorpoek, 6oI«pI»onium, 8t6inkodl6n-
1Ii66», Lisenlaok ete.
W
V
P
tz
Mo
ZtslrisLks XirscLsir,
80VV16 Ltimmtliolio 8ort«n Od8t und (rftzMN86, Üi»npt6l8u1u1,
Türken, 8ekott6nd8o1on, Lolli rüden, Lrant, Avüren, 86llerie
V6r86nd6t t-i^Iioi, trivoli und /,u billigten 'I'ktA68f>r6i86n
^.nbon Hsrmsttsr
V6r8a.ndtA686liükt in 6smÜ86n, Liorn, 01)8tz und dollÜAol,
lAarbure a d Drau
N
N
W
ai
Ä
K
W
K
Z 10311
Mchlausjchreißung.
Der Genieinderath hat in seiner Sitzung vom 22. d. M.
beschlossen, die zum Maria Stauder'schen Stiftungs-Fonde ge­
hörigen Objecte, welche bisher an Herrn Franz König verpachtet
sind, zur Neuverpachtnng mit 31. Juli I. I. u. zw. mit einem
Mindestpachtschillinge von 2800 Krone» zur Neuverpachtung
auszuscki eiben.
Reflectanten wollen ihre gestempelten und versiegelten Ojjerte
bis 12. Juli l. I. im Bureau des Herrn Magistrats-Direktors
Theodor Koschaker (Magistratsgebäude, II. Stock, Bureau Nr. II)
woselbst auch der bisherige Pachtvertrag zur Einsicht auflicgt,
überreichen.
Klagenfurt, am 31. Mai 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. V. Metnitz.
Studentenheim Fapp'
!Vl-rr1s>rg, 8vsrr^,
k>ookwsin, tvlarsata, NooOe-liix,
Ulisinvvsins, Loßnuv «tue os-
rlommiarten älarlcv
L Spsliirciig iüisiligrliszliriilllliiig M
«Linbllk,, „IllNINIIl
MM
Lauptvei Laut
in OriginalküIIang uixi
blasoden unck mi Originutproison
bsi Usern
Ml ric». Ilirgsiiklirt, SurggLüs k
.Msrgesrfurt
Pf. Knekpp's
Toilette-Seifen
«e «»I retafter neutraler Sern je ts,
h-rg-ftestt, str«»§ hygienisch, «choil-n
>k Ha»! srksch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
klneipp'« reine Heilseife mit
Axfatz v»« Arni ca u. Laken dul«;
-e-e« Mffigwerden der Haut. (OränlJ
ltnesp,', /«enu« -r«ec««-
t§tif« gegen H-atergnkh-itc«, Ml!
M«, ginnen >c. (»elb.s
Kinnbraut-Srif» d«!
Machten. tiestiegenden Mil-Gen»
SeberG-eken. tDunk-lgittn.)
ilueiP-'s Tormentill-Seif« »r-
l«ru-n!iL-Lr!ract gegen verschied,«
H»»«u»rem!gkei>e». 
llueipp', Hcvblstmeu-Setf« d«i
^heu»LHK»u4. Sicht, scr»Ptzk»^r,
;Svü» 1
Au t»
vom Juli an im neuen, eigens zu diesem Zwecke gebauten
Institutsgebäudr. Hasnerstrshe 7, in unmittelbarer
Nähe der Schulen.
Aufnahme von Schülern aller Lehranstalten, sowie von
Privatisten. Strenge Ueberwachung, Nachhilfe. Für weniger
bemittelte bessere Schüler bedeutend billigere Preise.
Ansr-g-., -» Ag,g„
Inhaber und Leiter.
g. 11290.
Kundmachung.
Nachdem in Erfahrung gebracht wurde, dass mehrere Gasiwirte
im Stadtgebiete frisches Fleisch vom i'ande beziehen, welches oft von sehr
fraglicher Provenienz und Qualität ist, sieht sich der Stadtmagistrat aus
sanitäts- und veterinär-polizeilichen Rücksichten im Interesse des con-
sumierenden Publikums veranlasst, jenen Gewerbetreibenden, welche zum
Verkaufe von rohem oder aus irgend eine Art zubereitetem oder gekochtem
Fleische berechtigt sind, zur Pflicht zu machen, nur solches Fleisch vom
Lande zu kaufen, bezw. beziehen zu dürfen, welches mit einem von einem
hieroitigen städt. Thierarzte vidierten Beschauccrlificate gedeckt erscheint.
Sollte bei einem Gewerbetreibend n genannter Art (Fleischer,
Selcher, Gastwirte u. s. w.) solches Fleisch angetroffen werden, welches
nicht von einem hierortigen städt. Thierarzte beschaut worden ist und
nicht mit einem von demselben vidierten Beschaucertificate gedeckt erscheint,
so wird dasselbe ohne Rücksicht auf die Qualität beschlagnahmt und
gegen den Dawiderhandelndeu die Strasamtshandlung eingeleitet werden.
Stadtmagislrat Klagenfurt, am 12. Juni 1900.
Ter Bürgermeister-Stellvertreter:
Dr. v. Meknitz.
l.liisoe'Ilno'Itledlillstler.
I1L8 sverkuint d88le Nittel
gwgeu llUIineru ig-ii,, Kellereien eie.
Lktupl-Vspol:
l.. 8cI>«»Il'r Hswtlislls. WIsi, MlHIiig.
. I» ll 8 6 püaktor NU
vsrlrrnAo^^ L.
/u ilarek alle ^potkeke».
-6 vH^
-
^„ >v
° Lal-sSÄ
^
?sns1ori nnä
I^lUKSlMLMN
ü»klk«.lrrvrsts,1toir
UN cksr nsnsn wörtksrsssstruss«
pörtrotiaok gogonUbve.
Solrönsr LnsLuxsort, SuLss.L»tLlt.
Lact init IVüseks 30 O.
VorrvAitotis Qntsrlrnnlt, dillixs ^rslss.
r «»«»uv«.^»
VrLLwsL-I'LkrrLÄsr
mit und odlLS Xstts. Voi-^ü^Iiolio 0on8tru6tion und Huolität, sloANntor Lnu, Isiolitor, orsrünsellloLor OnnA.
s r»»r.ow,I«. N»»n»«MrE 57 köPIglMörtMU! 8ol„.,,u».^° ,»
Vortiktvi 2l6A6li)aiisr.
VsberbrauodtQ I'aLrräder, Aut LsrLerioliter, äussorst dillix.
i
Vsrliani und kvpnratni' von ^^ntoinodilon; ^iileri idit im kalir«» und in der üvlirindlunx dsElden
0ru7.io8u-bHiiwad- und ^utomodii-knIirLOUAwoi'jLO 6ommnndit-6686ll8o1mfb
L6Q6Ä. »^.Idl L Oo., 0^9.2.
''»»-"«»dH


[ 2023-06-29 10:47:15.451 - 19000623 - Seite 14 ]
„Kreie Stimmen" Ur. 50
Klagenfurt, den 23 Juni 1900.
Urö88ls lÄkrH^-FlstlsrlaKv von l»ndwirt1i8v»u»N!r«kon N»8«I»lnoii, non voi-0o88orton 8sriti,n»8oi,1non, k'niir
rriäorn nnoli lion nono8lon Slodollon.
OOHI'Aä SaLnNol8trs>886,
Ejgrnr Maschinen- und Zahrriider-Zabrik. Vernicklungs-Anstalt. Kreiscourante auf verlangen gratis. Auch gegen Natensahlunge».
Für Damen!
Erlaube mir höflichst anzuzeigen, dass ich über freundliches Er­
suchen von Seite mehrerer meiner Schülerinnen die festgesetzte Abreise von
hier bis znw August verzögern werde und demuisolge
Montag, den 2. Juli d. I.
einen Separat- und letzten Lehrcurs für Damen im
Schnitheichnen» Maßnehmen, Zuschneiden n. Nähen
eröffnen werde.
Gefällige Anmeldungen wegen Stundeneintheilung zu diesem
letzten Lehrcurs täglich nur bis Ende d. M.
I g. Barfis,
gepr. Lehrer für Schniltzeichnen und Zuschneiden Mitarbeiter der Mode-
Journale und wirkendes Mitglied der Mode-Akademie.
a» Alter Platz 34, ». Stock.^
M^
kesles Mel gegen
kauMeläsliglmg.
Voraillgl.vunLtsbssuger
«7000
8tüvk im Olsbrauebs.
Fabrikation von 14—300 ow.
kür gute tiVirkuuA unbsciingt«
Oarantis.
Ungarn
SnsiLv Druck
Wien, IV/1, Lg.rIsAg.8ss 18,1/28.
öslbsttdütigsr -ümmsrvsntilator
8xstsm Lruvk
kür Oakss, Rsstaurants sto.
Kloktrisobs Vsntilatorsn, Llotoren oto.
G G G urttitzüt man über.lotm 8
?Lt6llt-8eti0rN8t6iN3uf8LtL? G G G G
Darüber stsbsn kaussnäo von kslsronron eur Vsrkngnog.
ik in I
Orrs 8einilzg,ür 1900/1901 bkAMnt am 17. 8vp1vmtwr.
Das 8olnilAsIä bstrÜAt kür äis äroi 0lg.38sn äsr AAuäsmis
zs 120 Lronsn, kür äsv VorbsrsitnnA-Ours 100 Lronsn.
Küwilltliolis A.b8slvslltsll äsr A.lcg.äswis vssit^sll äs.8
Rsolit 2111N LlllzüliriA-LrsirvilliASll-Hisllstv.
A-nsIcünkts srttlsilt zsäsrrsit
VLo vlrootton der -Akrulomio.
Schutzmarke Anker mminmimj
UMMFs.E/c/cM?
V i au» Richter« Apotheke in Prag,
- Erkannt vorzüglichste schmerzstillende ß
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man^
- verlange diese«
allgemein beliebte Hausmittel
D M- stets nur in Originalflaschen mit unserer
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur
- Flaschen nnt dieser Schutzmarke als!
- Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zom Goldene« Löwe«
- in zvrag, »ltsadkthftraß« s.
Nl„I„„II„IIII„„„„,„„m»IMUMMMI»IIM„,„„oNN
OSstsri-SieliLsolie
^chuekert-^erke
VorlrotmiLs lilO ühtoiormiuk, iLrirnloii Itroin:
mr. «msstgs^li rs lUwststliiifi.
klüti'isetlk SklMlitling ulil! Xl'LsliidLl'll'sglinli
kür slls InüustrlSLvvsiZ«.
^inrivktungon kür ^lolctroeksmiv u. üglvsnoplssiilc.
Lau VON O^NArnorn380tiiN6N und
LIsLikonioiokSn,
kür eilsickstrorn, sin- IINÜ rnskrpkiasi^on Wvsllsol-
stroirr (Orskatrosa).
älaossukabrikatiou von Loxsiilampsn, Lvbaltapparatsn,
Kas8lluxso, Llskti Ivitiitgrädleru, Ävssinstrowentsn, Ls
lenoillniixskörpsrn null anäsre» elskirotsednisvksn Le-
ckarssxexsn8tün l'i'ggei' Nslittslbe-
ist sin ssit wskr »ls 30 ^akrsu sll^srnsio bslcovutss
Ususmillvl von sinsr sopolilsnrsgvndsn und milds
skfOknondon Wirlcunx. vor VsrdLuunKSVorssav^ wird
bsi rsxelm'^sjgsi- ^nwsndunx dsgssldeu gski-ssligt
und im riokligon 6»ngv srksllsn.
Sr. riaeeko 2 X, KI. I X, P»r Po,t40 k mokr.
lsrnung! /^IIv Vksils äor ^mbsllsgo
irngon äis nsbvnslvksnäv gvsskr-
S.WMN
ist sin altss, eusrst in ?ru^ anAvvsnästss
LauswittsI, -vslobss äis >Vunäoo in stsin-
livbkoit srbült uaä soliütet, äis Lotrlluäung
unä 8obmsrrsn ünävrt unäkülilsnä virkt.
In Do,on s 70 l, u. 50 b, p»r s»o,t 20 k mskr.
lick äsponivrtv 8ssiukrmgr>co.
Wt- KPl>t»Mg llll g. Wkllklr. 1. II. >(.»liilli>s°kMl.,ruill 8l!>i«si'rsn klüsi'"
rostvorMLnät tLxltol».
—, Ospotu Mr boi dsn ttsrrsn ^poUivksrn: ?. ttaussr; ?otsr VirnbLetisr, Lssgsr'8 ?iLckf..
I I ^pDtkslcs ,,rum Loesl" H. Xommstdsr; ksrnsr in OIHI: Xuvfsrsekmisd, ösumbaelr's Lrbsn; LIvN»A»rx.
I,, ttsrbgt; SptlLl: H. I'iil; HsrmL^or: I^isdsrmsisr; V^rvl»: 8isgl.
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, sür die Schristleitung verantwortlich Joses Eh. i'ackner.— Druck »on Joh. Leon ssn. in Slagensurt.

